2024-2025 ‘ ET POURTANT ELLE REFROIDIT ! Victoire BAUDOIN Sous la direction de Quentin GASTALDI Hervé IDDA et Olivier POLIDORO Maxime JOULAIN Lycée Vauvenargues -Aix en Provence Félicie LANGERON Académie d’Aix -Marseille Sommaire INTRODUCTION .1 I. EXPÉRIENCE DE FÉLIX TROMBE ET RAYONNEME 1. Reproduction de l’EXPÉrIENCE .……………..…...……..….sererenenemenennnenntçnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1 2. Découverte des INfrarOUGES .…….….….…...…ieccrercereiereenesrencerneonesvvscerneonesovacernreneernenennanereananerennenennanerenneenneneneute 2 3. LA CAMÉFA (NEFMIQUE srrr crrrernesocacrrnarcesovecernrene nc s b nn anerennenennanenensenennenenente….….…..........0crscrerscrererrescencrcrerre 3 4. La théorie dU rAYONNEMENt ..….…....…..…..ccvciercrreseescecreerecercerse cec cernrecearceernanereane rn sn et s s s en ensrr 4 IL. NOTRE REFRIGERATEUR 2. Les hypothèses … 3. Limiter les transferts par les bord 4. Laisser passer les Infrarouges… 5. Notre corps froid 1L NOTRE EXPÉRIENCE EN LABORATOIRE .….…..…....cococovseeeteereeeressseseseessennennennennenneenneeseserteseeseseee 10 1. Première EXPÉFIENCE...….………....…...ccrocrersrrererreneen srererrencenerereenesernerencenesernerrrvenesenscannansesace rrn nn s 10 2. Un peu de (hÉOFIC ... e s vc s s s s st s s s e nn 11 3. Une piste d’AméliOTAliON..….…....…..….rereriereeserencerest s et s esrrr 12 4. Deuxième expérience. 5. Retour sur la théorie… IV. ET SI ON SE TROMPAIT 1. Création des DOÎtES VEStS.….…….….…….…....…sererseseen srererrencenererceneeenerercenesvenerereenesemecannansesenanceeane nn anerensenennannee 16 2. Refroidir par convection forcée, est-ce possiDle ? ………….….………....….…iescrsreresescerseneneene erensenernsrerensenennenener 16 3. La fenêtre infrarouge, vraiment indispensable ? eceneereeeenmennnmennnnnnnmnnnnnnnnnnnnnn 17 4. L’évaporation, une cause de refroidissement ? ….…….….…....….….…iereereressernseereres ernseesersanerennenennererennenennes 18 CONCLUSION.. REMERCIEMENTS ..….svvosseseessenennensensensensencensensentensencnnennsenennensensencensencencencenenncensenenSanSeneeM ns ns N enMEnsentncen 19 INTRODUCTION Nous sommes quatre élèves de terminale : Victoire, Quentin, Maxime et Félicie. Et nous avons voulu étudier le refroidissement radiatif. Autrement dit, la possibilité de refroidir un système sans dépenser d’énergie à l’inverse des réfrigérateurs et autres climatiseurs. Ce projet constitue la suite du travail débuté l’année dernière par la team « Infroilympiades ». La team « Infroilympiades » au complet (2023-2024 et 2024-2025) ! Maxime ARG 1°C MIN21.1°C # 20241 a2 SPE mill20 4 19-28 Félicie À l’origine de cette aventure, nous sommes tombés sur un document dans lequel il y avait le nom de Félix TROMBE (19 mars 1906 -26 mars 1985) chimiste, physicien et même spéléologue, comptant dans ses hauts faits la création de fours solaires à Mont-Louis et à Font-Romeu. Celui-ci comportait la présentation d’une intrigante boîte qui pouvait avoir une température intérieure beaucoup plus basse que la température extérieure sans aucun apport d’énergie, simplement en la laissant sous le ciel nocturne. Bien sûr il existe sur internet des milliers de vidéo de pseudo-scientifiques affirmant Félix TROMBE avoir trouvé le mouvement perpétuel, ou comment produire une énergie infinie avec © René Gahet -CNRS Photothèque deux aimants et un engrenage. Cependant Félix TROMBE est un physicien de renom ainsi nous avons creusé un peu plus... https://www.batiactu.com/edito/qui-etait-felix-trombe-55782.php I. EXPÉRIENCE DE FÉLIX TROMBE ET RAYONNEMENT 1. REPRODUCTION DE L’EXPERIENCE En cherchant sur le net nous avons trouvé quelques schémas de la boite de Félix TROMBE, permettant d’atteindre un extraordinaire 35 degrés de différence avec le milieu extérieur. Coupe du radiateur terrestre à cing boîtes-gigogneaui permet des #carts de 35° aver l'exiérieur. http://depris.cephes.free.fr/presscom/2002/021-02.htm [1] Nous nous sommes donc immédiatement lancés dans une reproduction approximative afin de déterminer si cela fonctionne vraiment ! Nous avons réalisé trois boites gigognes composées de plaques de polystyrène pour l’isolant, de couverture de survie pour la réflexion du rayonnement et de film polyéthylène pour le couvercle (film alimentaire). Pour la mesure de température nous avons opté pour des thermomètres « data logger » qui enregistrent les températures directement sur une clef USB que l’on peut lire avec le logiciel du fabricant. Ces thermomètres sont utilisés pour contrôler la chaîne du froid pour les poches de sang par exemple. Un thermomètre dans la plus petite boite au milieu pour la température intérieure et un autre sur le dessus pour la température extérieure. Direction la nuit étoilée sur le toit de la maison Après récupération des données sur les clefs USB : Température‘intérieure-Température-extérieurey 108 e _ ; ï sT MRS MM0BN mozaoste NIOTI DS MO 2omt0s1s NOSIS ATN(5 D405 202400-16DRS novw www nww wmw 0w Qeew 0w Oy oss e I érezsstoosto [ Ere235100617 Conclusion : Nous observons que la température à l’intérieur de la boite est plus froide, l’écart peut atteindre jusqu’à 6 degrés, alors bien sûr on est loin des 35 degrés mais l’effet existe bel et bien ! Problématique : D’après Félix TROMBE, c’est le rayonnement qui est à l’origine de phénomène. Peut-on reproduire l’expérience en laboratoire et la modéliser ? [2] 2. DÉCOUVERTE DES INFRAROUGES -Tasse avec de l’eau chaude —— On peut voir que la caméra nous montre la température la plus élevée et la température la plus basse. On peut voir aussi la réflexion de la tasse sur la table en effet, les infrarouges peuvent se réfléchir sur certains matériaux. Tasse avec une plaque d’aluminium derrière Tasse avec une plaque de plexiglass derrière Nous voyons ici que la plaque d’aluminium reflète fortement la lumière de la tasse contrairement au plexiglass Tasse dans un sac poubelle Tasse devant une plaque de plexiglass e=0.95 E IMAX:29.2°C MIN:22.4°C 18:57| MAX:42.3°C MIN:24.4°C 18:59 Ici ce qui est intéressant à observer, c’est que le sac poubelle en polyéthylène est opaque au rayons visibles et transparent aux infrarouges. Par contre c’est l’inverse pour la plaque de plexiglass ! Conclusion : On a découvert que tous les corps émettaient de la lumière (ou de l’énergie). Cette lumière est uniquement visible par la caméra thermique et pas par nos yeux. — Le rayonnement Infrarouge (I.R.) 3] 3. LA CAMÉRA THERMIQUE Les capteurs des caméras thermiques sont composés de milliers de pixels mesurant l'énergie thermique, qu'ils convertissent en image. La gamme des longueurs d'ondes des rayonnements infrarouges utilisée par les caméras thermiques est s . Précisément ce que l’on appelle le rayonnement Infrarouge. 40403 ||10%-103 || 103404|| 401401 ||401-108 || 102100 || 405404 10107 || 1070407 | | 40140" | | 4a**-4o"" | | 40701077 | | 4017407* | | 10714070 Spoctro visible T0 1m G0 M 0 @ 0 SO W W 62D M M 4 W &Longuauemns Le spectre des ondes électromagnétiques Xintest Thermal Imaging Camera HT-18 https://www.cem-vivant.com/page-2-caracteristiques,177.html 4. LA THÉORIE DU RAYONNEMENT Tout corps chaud émet de la lumiere. Pour un corps noir, le profil de rayonnement est le suivant : u T = 6000K T ~3000K T =300K orps humain Amax Ÿ 500nm Amax ~ 10 um visible IR. e Lecorps noir Un corps noir est un corps, ou autrement dit un objet idéal qui absorbe tout, absolument toute l’énergie électromagnétique, en d’autres termes toute la lumière quel que soit sa longueur d’onde (pas de réflexion ni de transmission). Or, l’absorption de cette lumière crée une agitation thermique des molécules qui provoque alors on de rayonnement thermique. (Aussi nommé rayonnement du corps noir). e Loi de déplacement de Wien La longueur d'onde À, max > correspondant au pic d'émission lumineuse du corps noir, et la température 7 sont liées par la relation : — —3AnaxXT =2,9.1077 m.K >À 300 K: A, ~10pum— Infrarouge e Loi de Stefan La puissance surfacique émise par un corps noir est fonction de sa température suivant la loi : q)ray =Ô.T4 en W.m” Oùo =5,67.10" W.m”*.K* est la constante de Stefan -Boltzmann [4] I. NOTRE REFRIGERATEUR 1. REFROIDIR SPONTAN ENT SUR TERRE ; PAS SI SIMPLE ! Tous corps chaud émet de la lumière, et pourtant nous ne refroidissons pas sur Terre. Pourquoi ? e Modes de transferts thermiques ConduetionDeux corps différents de températures T} et T, <T; échangent de l’énergie Conveston < dans le sens 1 — 2 sous la forme d’un transfert thermique. On distingue trois modes de transfert thermique : Q@Par conduction : Échange d’énergie microscopique (via les chocs Rayonnemententre les molécules) sans mouvement macroscopique. On parle alors de diffusion thermique. @Par convection : Ce mode nécessite le mouvement macroscopique d’un fluide qui permet d’accélérer le processus précédent qui n’est pas efficace à grande échelle. @Par rayonnement : Les charges qui constituent la matière au niveau microscopique sont accélérées (agitation thermique) et rayonnent un champ électromagnétique qui transporte de l’énergie à grande distance. Ce mode de transfert, contrairement aux précédents, ne nécessite aucun support matériel. Conclusion : Les échanges réciproques entre les objets mène à une uniformisation des températures. On parle d’équilibre thermodynamique. e Problématique : Est-il possible de forcer le refroidissement ? 2. LES HYPOTHÈSES Contrairement à l’équilibre thermodynamique naturel sur Terre, nous cherchons à créer un déséquilibre des températures entre notre réfrigérateur et l’extérieur. Comment expliquer simplement le fonctionnement de l’expérience de Félix TROMBE ? Nos hypothèses sont : -Il faut utiliser une boite thermiquement isolée pour diminuer les transferts thermiquesavec l’extérieur -Permettre au rayonnement infrarouge de sortir de la boite. -Limiter au maximum de recevoir un rayonnement extérieur. Pour cela, il faut mettre en place une structure bien spécifique à nos attentes pour notre réfrigérateur avec des matériaux ayant les caractéristiques convenables. Pour résumer : Pour forcer le refroidissement, il faut : @Limiter au maximum la conduction thermique par les parois @Trouver un « couvercle » transparent aux infrarouges pour laisser passer le rayonnement tout en limitant la convection thermique @Limiter les infrarouges rentrants en orientant la fenêtre de notre vers un corpsdispositidf froid " infrarouges Bloque la convection et laisse Î /' passer les infrarouges / Limite la conduction thermique Eau e Comment résoudre l’ensemble de ces contraintes ? [5] 3. LIMITER LES TRANSFERTS PAR LES BORDS Tout d’abord, pour freiner le transferts thermiques, il est nécessaire de constituer notre récipient de bordsisolants. Un des matériaux respectant suffisament cette condition semble être le polystyrène bien connu pour l’isolation thermique. Pour vérifier cette condition, nous avons procédé à l’étude des pertes thermiques d’une boite en polystyrène. e Étude expérimentale des pertes thermiques de notre boite -Le montage : On utilise une boite en polystyrène dans laquelle on met de l’eau chaude. La mesure de la variation de température au cours du temps va nous permettre de déterminer les pertes thermiques. 15 cm eau (1 cm d’épaisseur) 225 m Sonde de température au fond de la boite (vers l’ordinateur) Pour avoir 1 cm d’épaisseur, vu la surface interne de la boite (15x15 = 225 em* ), il faut 225 mL d’eau. -Les résultats : Courbes obtenues sur le logiciel « L’atelier Scientifique » Sans surprises, la température de l’eau chaude baisse au cours du temps ! On a enregistré les données dans un fichier sous cette forme : (1100 points de mesure) = temps(s) ; température ext (°C) ; température eau (°C) 0;19.769;41.553 7.219;19.745;41.468 14.422;19.757;41.443 21.625;19.805;41.322 28.844;19.865:41.236 36.047;19.889;41.139 -etc... On a ensuite utilisé ces données dans un programme python pour faire un graphe représentant l’évolution des températures. On a également cherché l’équation de la droite de la température de l’eau vers la fin, pour essayer de quantifier les pertes d’énergie. [6] -Exploitation : Si on relie la baisse de température de l’eau à la puissance thermique perdue, vient l’équation suivante : +—>mch=—Pthdt — Pertes d’énergie de l’eau — baisse de température la puissance thermique perdue En se plaçant dans un petit domaine temporel, la décroissance de température s’approxime par une droite de pente : — pente de la droite Il est possible de déterminer l’équation de cette droite sous la forme T(t) = axt+ b avec python. Le script python (voir O( = -1.15e-03 . t + 33.20 annexes) —— Bext —— Peau O( = -1.15e-03 . t + 33.20 27 — e 235 0 1000 2000 3000 4000 5 6000 7 6000 6500 7000 s) i(s) Évolution des températures en fonction du temps 6(1)=-1,15.10-3x1+33,20 Nous avons déterminé l’équation de la droite dans la zone où l’écart de température est de l’ordre de 5°C. La pente est donc : me Avec la masse d’eau m=0,225 kg et la capacité thermique de l’eau c =4,18.10° J.K kg™, on trouve : P,=1,08 W -« Coefficient » de la boite : Quand on observe la courbe, on remarque que la température baisse plus rapidement quand il y a un grand écart de température. |, AL "IN . 4ST -Le 0 pente 1000 est de 2000 plus en 3000 4000 Ks) plus faible 5000 6000 7000 u! La théorie sur les tranferts thermiques indique que la puissance transmise par la paroi est proportionnelle à la différence de température : Face chaude | Face froide Cette loi a la même forme que la loi d’Ohm vu en électricité (U =R ) : AT=R,.P,eT,-T,=R,.PST 2T m°m OuR , est appelé résistance thermique en KW' En considérant que la puissance échangée avec l’extérieur est proportionnelle à la différence de température entre l’intérieur et l’extérieur (AT =5°C ), on arrive à déterminer le « coefficient » de notre boite. P P,=KXxAT « K= AT W/K (ou W/°C)=0,216 Résultats du programme : -Conclusion :La puissance perdue de la boite est proportionnelle à la température. ch=KXAT ave K=0,216 W/K Ces caractéristiques nous permettrons par la suite de faire un bilan d’énergie de notre système… 4. LAISSER PASSER LES INFRAROUGES -Le « couvercle » : Pour évacuer les rayonnements de notre boite, il est indispensable de laisser passer les infrarouges à travers l’une des surfaces de notre récipient : « le couvercle ». Il faut donc trouver un matériau qui laisse passer les rayons infrarouges. Afin de vérifier le choix du film alimentaire, nous avons procédé à des expériences à l’aide de la caméra thermique pour étudier la transparence aux infrarouges de différents matériaux. Parmi eux, deux se sontdémarqués : le film alimentaire et le sac poubelle -Conclusion : La transparence du film alimentaire et du sac poubelle dans l’infrarouge Le choix du infrarouges. film alimentaire est cohérent, en effet, celui-ci est transparent à la lumière visible et aux [8] Transmitance 5. NOTRE CORPS FROID -À la recherche d’un corps froid naturel : Le corps froid le plus naturel que l’on puisse avoir, c’est l’espace interstellaire qui est à 3 K environ. La location d’une fusée pour se rendre n’entrant pas dans notre budget, il nous reste malheureusement que le ciel nocturne avec son atmosphère. En pointant notre caméra thermique vers le ciel, nous observons que la caméra indique sa valeur minimale de fonctionnement, cela nous permet de vérifier notre hypothèse selon laquelle le ciel nocturne émet peu d’infrarouge thermique. Cependant cette atmosphère est variable pendant la nuit, température, humidité, couverture nuageuse donc une expérience ne serait pas reproductible. Côté jour Côté nuit Beaucoup de rayonnement <=n Peu de rayonnement Pour reproduire cet environnement, nous avons observé les infrarouges transmi par le ciel durant la nuit. Vu du ciel la nuit et image de la caméra thermique pointant le ciel 0 = —30°C (limite inférieure de la caméra) — il semble que le ciel émet peu de rayonnement infrarouge Pertés pardiffusion 8WM M % Lougueur d'onde (mlïnns)XXP e e T e An à à longueur donde Ÿ#Bl @ ] es1X E o o e ™7e e L’atmosphère possède une fenêtre de transparence autour de 10 um (qui peut être fortement perturbée par la présence d’eau) Source Wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Fen% C3 %AAtre_atmosph% C3 % A9rique -Conclusion : Pour l’expérience deFélix TROMBE, on comprend mieux pourquoi il faut pointer la boite vers le ciel nocturne, qui représente une source à faible rayonnement infrarouge. Reste à réaliser pour notre expérience de laboratoire un ciel artificiel pour rendre l’expérience reproductioble. -Notre ciel « artificiel » : Pour cet effet, nous avons mis en place une plaque de métal, très bon conducteur thermique, sur lequel repose un sac (poubelle) rempli de glaçons pour imiter la température surfacique du ciel. o 7.7°C 0s'C 2130 MAX222'C MINASC 2190 Sac poubelle rempli de glaçons posé sur la plaque de métal pour simuler le ciel et vu du « ciel » avec la caméra thermique [9] -Conclusion : Notre ciel artificiel n’a pas une température de surface uniforme d’après la caméra thermique (moyenne autour de 8 ~ 10°C). Toutefois, il va nous permettre de valider le concept de réfrigérateur. -À noter Avec une : meilleure répartition de la glace, e il est possible de nettement ——N améliorer l’uniformité de la température. n plus homogène permet d’avoir un « ciel » autour de 3°C I. NOTRE EXPÉRIENCE EN LABORATOIRE 1. PREMIÈRE EXPÉRIENCE -Le montage Glace B Convection et Bloque la convection et laisseinfrarouge /‘ passer les infrarouges Limite la conduction thermique |0 B Le montage complet avec 225 mL d’eau sous le « ciel » artificiel à 8+10°C On place un thermometre au fond de la boîte et un thermometre entre la boîte et le ciel artificiel (la glace). -Premiers résultats T1 : Température mesurée par le thermomètre entre la Ta.T2co) boîte et le ciel artificiel T2 : Température mesurée dans la boite * I Marche du ventilateur 5 0 T5 = e e -Observations On constate au cours de cette première expérience le refroidissement de l’eau dans la boite ainsi que de l’air au-dessus de celle-ci. Contrairement à l’expérience en extérieur, la présence de notre ciel artificiel proche de la boite implique le refroidissement de l’air environnant par convection naturelle… Pour remédier à ce phénomène et garder une température extérieure constante, nous avons placé un ventilateur sur le côté afin de renouveler l’air. La courbe expérimentale, après avoir allumé le ventilateur, montre une température extérieure au niveau de la température ambiante et toujours un refroidissement de la boite. [10] -Mesures avec ventilateur Dans toute la suite, nous utiliserons le ventilateur afin de garder une température extérieure constante. Glace Convection W — = E ° Limite la conduction thermique = ¢ & o~ | L-" = — Bloquela convection et laisse passer les infr:rouges Eau | 4 Avec plus de 2 degré Celsius de différence, notre corps se | refroidit tout seul ! -Conclusion :La première expérience semble confirmer le refroidissement. Sur notre enregistrement, on perd environ 1°C en 3000 s, soit une perte de % =-33.10" K.s" t e La perte par unité de temps est-elle cohérente ? 2. UN PEU DE THÉORIE e La pente au début de l’expérience Si on relie la baisse de température de l’eau à toute la puissance thermique perdu, vient l’équation suivante dans l’hypothèse où l’eau comme le ciel artificiel se comportent comme des corps noirs : medT =<P,dt-0{T*-T£,,\Sdt — Ave B=K(T-T.) cle mch:—K[T—T ]dt—G[T“—Tgel]Sdt ext Puissance échangée par rayonnement avec le ciel Pertes d’énergie de l’eau la puissance thermique perdue avec l’extérieur [11] La décroissance de température s’approxime par une droite de pente : AT __ 05 4Î— W[ ext Tcieljapeme de la droite au début de l’expérience Avec m=0,225 kg, c=4,18.10° JKkg", T,, =(21+ 273,15) K,S=0,15x0,15= 0,0225 m’ Concernant le ciel, avec une moyenne autour de 8—10°C, la perte théorique est : AT _ 3R 14.1073 K.s—! . -Conclusion :Avec une perte ;expérimentale ATA _=-3,3.10" -K.s™', notre Idispositif est 4 ;fois ;moins ;efficace t par rapport à la théorie... e Comment améliorer le refroidissement ? 3. UNE PISTE D’AMELIORATION wmwu\ i? A |-Idée :On peut utiliser une couverture de survie. On a remarqué sur la notice d’utilisation que les deux côtés étaient utilisés pour différentes situations, donc on a « testé nous même pour voir dans quel sens l’utiliser, pour un max1mum d’efficacité. La couverture semble aussi utile pour protéger les satellites ou améliorer la rélexion du miroir primaire du James-Webb [12] 4. DEUXIÈME EXPÉRIENCE -L’ultime montage ? Là, la température baisse plus vite... Peau(t) pour Ociei = 9.00 °C 210 Beau 198j == <Oe>=20.77°C 0 100 200 300 40 500 60 i(s) Les mesures tracées avec python -Conclusion :La présence de la couverture de survie, côté doré, a permis un refroidissemenr plus rapide de notre eau. e Peut-on justifier théoriquement nos résultats ? 5. RETOUR SUR LA THÉORIE e La pente à l’origine Comme vu précédemment, la décroissance de température s’approxime par une droite de pente : AT __oSÎt ÎC(T4 —T4 ] — pente de la droite au début de l’expérienceext “ ciel Avec m=0,225kg, c=4,18.10° J.K"kg"', T,, =(20,77+273,15) K et S=0,15x0,15=0,0225 m° [13] Oeaulf) pour Ociet = 9.00 °C — O 1981 — Oeu —— modèle linéaire à r=0 : (1) = -1.53e-03 . t + 20.7019.6 —=--modèle théorique à 1=0 : (r) = -1.50e-03 . t + 20.69 19.4 0 200 400 600 800 1(s) Comparaison des pentes théorique et expérimentale au début de l’expérience -Conclusion :La pente au début de l’expérience est très proche de la théorie. e Etla fin de la courbe ! -Modélisation Pour un temps très long, la température finale de l’eau devient constante (7 ) et elle est limitée par l’équilibre des puissances échangées entre le ciel, l’eau du réfrigérateur et l’extérieur. L’équation de cet équilibre est : = 4_T4k(L. T…]m{ï‘* —T4czel]s_o > O-[T“' TL ]S K[ ext -wj Il est facile de trouver la solution en traçant d’un côté a'(T: m,)s correspondant aux pertes par rayonnement et de l’autre côté K (T., — T. ) correspondant aux échanges thermiques entre l’eau et l’extérieur. Étude des puissances pour Ouier =9.00 °C et Oeu =21°C — Ps 6 —— Prherm =-Ofna=16.73°C‘ g & 2 1 1 o I 1 1 —2 1 T—10 — 0 5 10 15 20 25 30 TCC) 1,\ Température de départ de l’eau -Conclusion :Notre modèle donne une température finale =16,73°C6 final C’est bien, mais il faut beaucoup de glaçons pour le « ciel » et être très patient ! e Tracer la solution, c’est possible ! -Modélisation Retour sur l’équation mcdT==K{T=T,, |di=0(T4~T4,|Sdr ext mcddl=-K{T-T, -Résolution numérique Il est encore possible de résoudre cette équation avec python. Peuu(t) pour 0, 7°C 0 100 200 300 400 500 600 700 0 ) Autre exemple de courbe pour un ciel plus homogène à 3°C (incertitude en température de 0,2°C) Oean(t) pour Ociei = 3.00 °C ? ; uE -_________M,.u..,am“___‘:“_"_‘-c":“_____ 214 " DE ‘“\Vp' Ocui(£)20 # —— <0u>=2136°C 5 19 == <Bug>=3.00°C s© 18 —— Peau-théorique(t) Oeault) 17 16 15 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 1(s) Courbes théorique vs courbe expérimentale (incertitude en température de 0,2°C) -Conclusion : L’approche théorique reste très proche de l’expérience. Mais peut-on s’en satisfaire ? IV. ET SI ON SE TROMPAIT ! De tous temps, il n’est jamais facile de convaincre en science. De grands ientifiques se } sont eux même heurtés à l’incompréhension de leurs contemporains. Par exemple, Gali (1564 — 1642) avec sa célèbre phrase : Plus modestement, en présentant notre travail devant des scientifiques, certains sont r dubitatifs devant nos résultats. En effet, il contre intuitif pour un physicien d’observe refroidissement spontané sans apport d’énergie … « Ë PUR SI MUOVE ! » Dans notre expérience, des pistes d’interrogations sont possibles, on peut citer : -La présence du ventilateur ! Peut-être est-ce simplement la convection forcée qui permet de refroidir la boîte ? -Lanécessité d’avoir une « fenétre » transparente aux infrarouges ! Est-ce vraiment le rayonnement infrarouge qui permet d’observer la baisse de température ? -L'évaporation possible de l’eau au cours de l’expérience ! Cela peut-il induire un refroidissement ? Pour tenter de lever les doutes, nous avons fabriqué une série de petites boites afin de mener une série d’expériences qualitatives. [15] 1. CRÉATION DES BOITES TESTS Pour garantir une reproductibilité des expériences, nous avons réalisé nos boites en suivant le même protocole que l’on peut voir en image : Le moule en béton suivi du découpage du surplus de mousse et enfin le résultat final 2. REFROIDIR PAR CONVECTION FORCÉE, EST-CE POSSIBLE ? -L’expérience :Celle-ci se fait donc sans ciel « artificiel » en présence uniquement du ventilateur pour tenter de refroidir. Avant de lancer l’expérience, on met en place les sondes de température puis le film plastique pour éviter toute évaporation. -Résultats T1 : température mesurée dans la boîte N T2 : température de l’air extérieur r e -Conclusion La convection forcée ne permet pas de refroidir l’eau de la boite, en effet celle-ci converge lentement vers la température de l’air extérieure. [16] 3. LA FENÊTRE INFRAROUGE, VRAI T INDISPENSABLE ? -La transparence aux infrarouges : Avant de trancher sur la necessité d’une fenêtre transparente aux infrarouge, nous avons comparé un film plastique alimentaire avec un disque de plexiglass placés devant une tasse d’eau chaude. e=0.95 OE Le film alimentaire transparent aux infrarouges contrairement au plexiglass -L’expérience :Nous plaçons maintenant trois boîtes contenant la même masse d’eau sous un ciel « artificiel » et toujour en présence du ventilateur. Boites avec fenêtres transparentes aux IR Boite avec fenêtre opaque aux IR -Résultats T3 : température dans la boîte avec fenétre opaque aux infrarouges ns -T2 : température dans la boite (sans couverture dorée) avec fenétre 1 transparente 208 T4 : température dans la boîte (avec couverture dorée) avec fenêtre transparente T0 20 25 20 -Conclusion On n’observe pas de refroidissement dans la boîte dotée d’une fenêtre opaque aux infrarouges contrairement aux deux autres. Ce résultat montre que c’est bien le rayonnement qui intervient dans la baisse de température. Au passage il semble, là encore, que la couverture de survie améliore les pertes par rayonnement. [17] 4. L’EVAPORATION, UNE CAUSE DE REFROIDISSEMENT ? -L’expérience : On place une boîte sans couvercle, sans ciel « artificiel » et en présence du ventilateur. Masse après 15 min :m = 171,9 g -Résultats e Mise en marche du ventilateur T2: = / température de l’air extérieur T1 : température dans la boîte -Conclusion On observe une baisse de température en même temps qu’une perte de masse de la boîte. L’ énergie nécessaire au changement d’état semble provenir de l’eau elle-même pour expliquer le refroidissement. La présence d’une fenêtre transparente aux infrarouges bloque cette évaporation dans le cadre de notre étude mais il y a là une piste à travailler pour créer un autre système de refroidissement ! CONCLUSION Nous avons donc fait ces expériences sur la base de celle de Félix Trombe, de manière simplifiée, et nous en avons conclu qu’une méthode de refroidissement par refroidissement radiatif était non seulement possible mais pas très compliquée au vu des méthodes simples utilisées (nos boites étant composées de polystyrène et de couverture de survie, de film plastique ou de plexiglas selon les expériences, donc des matériaux facilement trouvables en supermarché). 2200 W Ce phénomène peut évidemment être appliqué aux réfrigérateurs ou frigos, ce à quoi 10,m? nous avons pensé directement, et qui consommeraient beaucoup moins d’énergie (car la consommation d’un réfrigérateur correspond à près d’un quart de la dépense en énergie des ménages avec une consommation moyenne de 500k Wh). Mais même sans parler de réfrigérateur ou autre contenant permettant de garder nos . plats préférés au frais, le refroidissement radiatif pourrait être utilisé dans les habitations et même dans le milieu professionnel, bref ce phénomène a de nombreux débouchés possibleS*'àns notre quotidien. Par exemple, une surface d’échange radiatif de 10 m? sur le toit d’une maison sous un ciel clair (à — 30°C) permet en théorie d’avoir une puissance de refroidissement de l’ordre de 2200 W. [18] Ainsi ces méthodes permettraient une moindre consommation énergétique dans le monde et donc une lutte efficace contre le dérèglement climatique de manière globale. Notons enfin pour finir que le refroidissement passif est un domaine de recherche très actif actuellement. On trouve de nombreuses publications avec, par exemple, des systèmes fonctionnant aussi le jour (cf. travaux de Shanhui Fan aux USA) https://en. wikipedia.org/wiki/Shanhui_Fan https://en.wikipedia.org/wiki/Passive daytime radiative cooling Passive radiative cooling below ambient air temperature under direct sunlight https://www.nature.com/articles/nature13883 Radiative cooling to deep sub-freezind temperatures through a 20-H day-night cycle https://www.nature.com/articles/ncomms13729 REMERCIEMENTS Nous souhaitons remercier toutes les personnes qui nous ont poussé au meilleur de nous-méme, de notre projet et qui ont contribué au succès de notre objectif. Nous voudrions remercier dans un premier temps, Mr Hervé IDDA et Mr Oliver POLIDORO pour nous avoir encadrés mais aussi accueillis de manière chaleureuse dans ce projet de folie. Merci infiniment aussi pour votre patience, votre gratitude et vos idées extravagantes qui ont porté leurs fruits ! Merci pour la joie de vivre que vous avez donné tout au long de ce voyage en plein dans la physique. Et bien évidemment merci pour les moments partagés. Nous souhaitons également remercier toute l’équipe pédagogique du lycée Vauvenargues dirigé par Mme LAGADEC, pour nous avoir fait confiance dans notre aventure. Plus particulièrement, merci aux professeurs et techniciens de physique pour nous avoir fait découvrir différents aspects et univers de cette matière passionnante mais aussi de nous avoir prêté sans le moindre doute nombreux matériaux ainsi que votre confiance. Nous tenons à témoigner, aussi, toute notre reconnaissance aux personnes suivantes : Mr POLIDORO pour nous avoir donné avec tout son coeur, sans regret du matériel nécessaire à notre projet. L’équipe entière Infroilympiades pour les meilleurs moments comme les moments de panique et de stress. Il nous reste encore de supers aventures ensemble, pour arriver là où, selon nos professeurs, nous devons arriver ! Et enfin, Tous nos remerciements, au projet et aux organisateurs des Olympiades de Physique qui nous offrent une possibilité grandiose de découvrir de nombreuses choses et faire de nombreuses rencontres. Merci à notre entourage pour leur soutien et leurs encouragements. L’équipe Infroilympiades [19] 