Olympiades de Physique 2024-2025
Ça ne tient qu’à un fil !

Maxime Grober, Maxence Moreau, Marie Oudot, Ajlina Selmani,
Thomas Grand, Johanna Thorel
sous la supervision de M. Barthes et M. Lefranc

1

Résumé
Notre projet consiste à étudier le vol d’une araignée grâce au fil qu’elle produit. L’idée de
ce projet est née de la découverte d’une histoire de Charles Darwin observant une pluie
d’araignées sur son bateau, à 96 km des côtes. Nous avons trouvé cette histoire amusante
et surprenante, c’est pourquoi nous nous sommes appuyés dessus pour notre projet. Le
phénomène du ballooning, un phénomène de locomotion aérienne utilisé par les araignées
et autres acariens, était alors au centre de nos expériences. À travers ces dernières, nous
avons étudié les différents paramètres influant sur le vol de l’araignée. Nous nous sommes
demandés si le diamètre, la longueur du fil avaient une influence sur le vol de l’araignée.
Mais nous nous sommes également intéressés à la vitesse du vent, la rigidité d’un fil ou
encore à l’influence des interactions électrostatiques entre les fils créés par l’araignée.

Sommaire
1

Influence du diamètre d’un fil
1.1 Dispositif expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Étude des moments des forces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Fils de pêche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
5
6

2 Influence de la vitesse
2.1 Étalonnage de la soufflerie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Modèle de force de frottement fluide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
7
8
10

3 Influence de la longueur
3.1 Protocole et résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Influence de la rigidité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Influence du champ électrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
10
12
14

4 Bibliographie

18

Préambule
Nous sommes 6 élèves aujourd’hui en classe de terminale au Lycée Carnot, à Dijon.
Lorsque, il y a un an, notre professeur de Physique Chimie nous a parlé des "Olympiades
de Physique", celles-ci ont attisé notre curiosité. Cette longue aventure a démarré autour
d’une discussion entre amis en avril 2024, tous férus de sciences physiques et impatients
de savoir ce que cette aventure allait leur offrir. Nous nous sommes donc engagés, et
lors de notre première séance, l’objectif était évidemment de se fixer sur un sujet. Nous
cherchions quelque chose d’amusant, qui nous parlait, sur lequel nous pouvions dire à nos
parents: "Regarde, le sujet qu’on a choisi aujourd’hui, il est trop drôle!" Entre les idées
de sujets dont nous avons parlées, collectivement et à l’unanimité , l’une a retenu notre
attention: le ballooning.

2

Introduction
Octobre 1832. Charles Darwin, âgé de 23 ans, contemple des centaines de minuscules
araignées suspendues à de courts fils de soie flotter sur le HMS Beagle (cf. fig.1) alors
que le navire navigue vers Buenos Aires, très loin de la terre ferme. Darwin estime que
les araignées devaient s’être deplacées sur au moins 96 kilomètres avant d’atteindre le
navire. Mais même s’il s’émerveillait de leurs pitreries aériennes, un débat était en cours
sur la façon dont les araignées sont devenues aéroportées.

Figure 1: HMS Beagle, de Charles Darwin par Owen Stanley, 1841

Aujourd’hui, nous aimerions vous parler d’un phénomène aussi surprenant qu’élégant
: le ballooning. Derrière ce mot qui fait penser à des montgolfières ou des ballons gonflés à
l’hélium, il y a en réalité une stratégie fascinante utilisée par. . . les araignées ! Repensez
à vos rêves d’enfants, à ces héros de la maison d’édition Marvel, à ce super-héros au
costume bleu et rouge, le célèbre Spiderman! Il existe pour de vrai! Imaginez une petite
araignée, presque invisible à l’œil nu, qui se lance dans le vide et s’envole dans les airs
grâce à ses propres fils de soie. Pas d’ailes, pas de moteur, juste un peu de vent et
beaucoup d’ingéniosité et de physique. Cette technique, appelée ballooning, leur permet
de parcourir parfois des kilomètres, traversant des champs, des rivières, et même des
océans. Cette observation particulière, à l’époque, avait également été rapportée plus tôt
aux XVIIe et XIXe siècles, et se produisait couramment par temps relativement calme.
Ainsi, au cours de cette aventure, notre objectif est d’étudier et de répondre à la question
suivante: Comment les caractéristiques du fil influencent-elles le vol des araignées lors du
phénomène de ballooning?

3

1

Influence du diamètre d’un fil

1.1

Dispositif expérimental

Figure 2: Balance

Figure 3: Fil de cuivre en U

Figure 4: Schema de l’installation en U

Nous avons légérement modifié une balance de type Roberval en alongeant un des côtés
du fléau par un fil de cuivre en U sur lequel nous avons fixé un fil (cf. fig.2). Ce dernier
est positionné horizontalement dans la soufflerie verticale. La balance est préalablement
mise à l’équilibre en l’absence de soufflerie. (cf. fig.3). En évaluant la masse rajoutée
sur le fléau lorsque la soufflerie est présente ou non, nous pouvons remonter à la force
4

exercée par le flux d’air sur le fil. Grâce à plusieurs fils de pêche calibrés (cf. fig. 6), nous
pouvons évaluer l’influence du diamètre sur la force exercée par l’air. Nous partons du
fil avec le plus petit diamètre pour terminer avec le plus gros. En ajoutant des masses
afin de retrouver l’équilibre de la balance, nous obtenons les forces exercées par chaque
fil. Avant chaque mesure, l’équilibre du système a été rétabli en absence de flux d’air. Le
déséquilibre mesuré correspond donc à la masse mforce qui peut être associé à la force de
frottement de l’air en utilisant la notion de moment d’une force.
1.2

Étude des moments des forces

Le moment des forces, défini comme le produit de la force exercée sur le fil par la distance
entre le point d’application de la force et l’axe de rotation, est une grandeur clé dans cette
expérience. Une augmentation du diamètre du fil influence la force exercée par le flux
laminaire, probablement en raison d’une augmentation de la surface d’interaction avec
l’air. Cette augmentation du moment des forces génère une meilleure capacité du fil à se
mettre en mouvement et à s’élever dans le flux.
:

Le moment d’une force, par rapport à un axe de rotation ∆, est défini par la formule
M∆ = d × F

où :
• F est la force appliquée,
• D est la distance de l’axe de rotation au point d’application de la force.
Calcul des Forces et Masse pour un Fil de Rôti Blanc
La relation d’équilibre des moments s’exprime par :
F · d = F ′ · d′
où :
• F et d représentent la force et la distance entre l’axe de rotation et le fil,
• F ′ et d′ représentent la force et la distance entre l’axe de rotation et les masses.

Figure 5: Schéma du moment des forces du système étudié

5

Exemple de mesure :

Pour une masse m′ = 1, 35 g, la force F ′ est donnée par :

F ′ = m′ × g = 1, 35 · 10−3 × 9, 81 = 13, 2 mN
Puisqu’à l’équilibre F · d = F ′ · d′ , avec les distances d′ = 9, 7 cm et d = 28, 2cm, on
peut obtenir la force F associée au frottement de l’air (cf. fig.5):
F = 4, 531 mN
Nous avons estimé l’incertitude de mesure par la précision à laquelle nous mettons les
masses dans le réceptacle, soit
u(m) = 0, 01 g
Pour F = 4.531 × 10−3 N, l’incertitude associée est calculée par :
u(F ) =

u(m)gd′
≈ 0, 3mN.
d

Ainsi, nous avons mesuré une force de :
F = (4, 5 ± 0, 3) mN.
1.2.1

Fils de pêche

Afin de mesurer l’influence du diamètre, nous avons utilisé des fils calibrés pour des
diamètres allant de 0.30 mm à 0.45 mm (cf. fig.6).
d (mm)

0,30

0,35

0,40

0,45

Table 1: Diamètres des fils de pèche calibrés

Figure 6: Boîtes de fils de pêche commerciales

En mesurant les forces sur les différents fils, nous avons obtenu l’évolution de la force
en fonction du diamètre (cf. fig.7)
Les résultats expérimentaux ont montré que, pour une vitesse constante du flux, une
augmentation du diamètre du fil entraîne une augmentation significative du moment de
la force appliquée sur celui-ci. La loi semble proportionnelle et semble cohérente avec une
force de frottement quadratique (voir plus loin).

6

2.2
2

Force (mN)

1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.1

0.15

0.2

0.25
0.3
0.35
Diamètre (mm)

0.4

0.45

Figure 7: Force de frottement sur un fil de longueur ℓ = 9, 8cm en fonction de son diamètre

2

Influence de la vitesse

2.1

Étalonnage de la soufflerie

L’objectif de cette sous-section est de connaître la vitesse du vent de la soufflerie en
fonction de la tension produite par le générateur. Pour cela, nous avons utilisé un souffleur
à feuilles que nous avons démonté (cf. fig.8) et sur lequel nous avons soudé des câbles
conducteurs afin de pouvoir le brancher sur un générateur continu réglable.

Figure 8: Réalisation d’une soufflerie "maison"

7

Nous avons également contrôlé la vitesse en effectuant le repérage de la position d’une
particule de polystyrène sur une vidéo lorsque la particule est emportée dans le flux d’air,
à l’aide du logiciel Tracker
En fixant un anémomètre (cf. fig.9) au-dessus de la soufflerie et en reproduisant le
montage présenté au 1), nous avons fait varier la tension parcourant la soufflerie et avons
donc pu mesurer la vitesse du vent (cf. fig.11). L’anémomètre qui nous a permis ceci
présente une plage de mesure de [0 m.s−1 ; 30 m.s−1 ], avec une incertitude de ±5% (cf.
fig.10) .

Figure 9: Anémomètre utilisé
Figure 10:
l’anémomètre

2.2

Fiche

technique

de

Modèle de force de frottement fluide

Écoulement laminaire ou turbulent, nombre de Reynolds

Notre objectif est de savoir si notre écoulement est laminaire ou turbulent. Un flux
laminaire, ou écoulement laminaire, est un type d’écoulement de fluide dans lequel le
fluide se déplace en douceur ou selon des trajectoires régulières, contrairement à un flux
turbulent, où ces particules se déplacent de manière chaotique et désordonnées les unes
par rapport aux autres. Nous utilisons le nombre de Reynolds, noté Re, un paramètre
utilisé en dynamique des fluides pour décrire les caractéristiques de l’écoulement d’un
fluide, de formule:
V ·D
Re =
ν
Calcul du nombre de Reynolds

où :

• V est la vitesse débitante du flux, exprimée en m · s−1 : V = 10 m · s−1 ,
• D est le diamètre du fil, exprimé en m : D = 0.35 mm de l’ordre de 10−3 m par excès,
• ν est la viscosité cinématique de l’air, exprimée en m2 · s−1 : ν = 15.6 × 10−6 m2 · s−1 .
8

18

Données expérimentales

16

Vitesse (m.s−1 )

14
12
10
8
6
4
2
0
2

4

6

8

10
12
Tension (V)

14

16

18

Figure 11: Courbe d’étalonnage : vitesse en fonction de la tension d’alimentation, avec u(V ) =
0, 05m · s−1 .
Conséquences :

En substituant les valeurs dans la formule, nous obtenons :
Re =

10 · 10−3
0.01
=
≈ 103
−6
−6
15.6 × 10
15.6 × 10

Par conséquent, avec Re ≫ 1, la force de frottement fluide est dite quadratique.
Expression de la force de frottement

La force de frottement quadratique s’exprime sous la forme :
F =

1
· Cx · ρ · S · v 2
2

où :
• ρ : la masse volumique de l’air, en kg · m−3 ,
• Cx : le coefficient de traînée est une quantité sans dimension utilisée pour quantifier
la traînée ou la résistance d’un objet dans un environnement fluide, tel que l’air ou
l’eau,
• S : la surface de la section transversale en m2 ,
• v : la vitesse du flux, en m · s−1 .
Concernant la masse volumique de l’air, nous avons pris pour une température de
20°C (source : ThermExcel) :
ρ = 1, 204kg · m−3

9

Figure 12: Cx = 1, 17

La valeur du coefficient de trainée dépend de sa forme, nous avons pour un fil de
section cylindrique: (cf. fig.12), d’après :Wikipedia)
2.2.1

Protocole

Déterminer le nombre de Reynolds nous permet de calculer la force exercée par un flux
visqueux sur un objet, ici des fils en utilisant la formule adéquate. En faisant varier la
vitesse, nous avons mesuré la force exercée sur le fil. Les résultats obtenus sont représentés
ci-dessous (cf. fig.13) où nous avons ajouté le modèle de la force de frottement fluide.

Figure 13: Représentation graphique de la force de frottement en fonction de la vitesse

u(F ) = ±0, 01 N
On remarque que le modèle correspond de façon assez correcte avec cependant un léger
décalage aux forces mesurées. De plus, il est compatible avec une force proportionnelle
au diamètre.

3

Influence de la longueur

3.1

Protocole et résultats

Les expériences sur le vol des fils s’effectuent dans ce tube en PVC (cf. fig.14) au bout
duquel nous avons fixé un cylindre de pailles (cf. fig.15) qui est utilisé pour limiter les
turbulences que les fils pourraient subir afin d’obtenir un flux en sortie de l’aération le plus
précis possible. Il est équipé d’une fente recouverte d’un plastique transparent amovible
(cf. fig.16) afin de pouvoir introduire le fléau de la balance ainsi que le fil à l’intérieur
et de pouvoir réaliser l’expérience. La balance permet d’équilibrer le dispositif à chaque
10

mesure et de mesurer la masse, d’en déduire le poids et donc la force que subit le fil. À
l’intérieur, un fil de grande longueur est placé de façon à ce qu’il puisse interagir avec le
flux d’air généré par notre souffleur (cf. fig.14).

Figure 15:
pailles

Cylindre de

Figure 16:
avec fil

Figure 14: Tube en PVC

Tube en PVC

Nous avons réalisé une expérience permettant de montrer l’influence de la longueur du
fil sur la force de traction de celui-ci. Cette expérience s’effectue selon le même montage
que celui présenté au 2.1.
Pour cette expérience, nous équilibrons d’abord le fléau sans fil mais en présence de la
soufflerie. Nous introduisons ensuite un fil fixé à celui-ci à l’intérieur du flux en marche.
Pour une meilleure précision nous marquons à l’aide d’un marqueur à quelle profondeur se
trouve le fil dans le tube. Nous pouvons maintenant placer des masses dans les réceptacles
afin d’équilibrer la balance.
Dans une situation sans fil, l’équilibre correspond à une compensation des forces de
l’air sur le fléau et au poids du fléau. Cette méthode permet de simplifier les calculs et
permet de se concentrer sur la force de traction appliquée sur le fléau par le fil. La masse
ajoutée nécessaire à la nouvelle position d’équilibre en présence du fil correspond à la
force de traction du fil qui est la résultante de la force de frottement de l’air et le poids
du fil.
Pour différentes longueur de fil, nous mesurons la masse ajoutée que nous convertissons
en force de traction en utilisant la notion de moment évoquée ci-dessus. Nous pouvons
rentrer les mesures obtenues dans un tableur et tracer la courbe de force de traction en
fonction de la longueur du fil(cf. fig.17).

11

0.1

Force (mN)

5 · 10−2
0
−5 · 10−2
−0.1
−0.15
0

5

10

15

20 25 30
longueur (cm)

35

40

45

50

Figure 17: Force de frottement sur un fil de laine diamètre d = 3mm en fonction de sa longueur.
Les mesures de force ont été faites avec une précision de u(F ) = ±0, 3 mN.

Nous avons été surpris de constater que la force est d’abord décroissante et négative.
En effet pour une petite longueur de fil, la force de frottement est faible et ne compense
pas le poids. Le fil étant dans le sens du flux, le vent ne se voit opposé aucune résistance
de la part du fil. La force est négative puisque le poids du fil augmente sans que la force de
frottement de l’air intervienne. Puis, plus la longueur augmente plus la force de traction
du fil augmente. Il faut au moins 14 cm de fil pour que la force de frottement compense
le poids du fil. Finalement, lorsque la longueur du fil atteint 35 cm, on observe un palier.
Il semble donc qu’il y ait une longueur de fil optimale pour l’envol de l’araignée. En
effet, pour l’araignée, le coût de fabrication est proportionnel à la masse de fil, donc à sa
longueur. La présence d’un palier sur notre courbe suggère une longueur caractéristique
de 30 cm environ au-delà de laquelle le gain en force de traction semble très faible.
3.1.1

Influence de la rigidité

Nous avons supposé que la force de traction "négative" pour de faibles longueurs de fil
était due à la rigidité du fil. Cette rigidité permet donc au fil d’être vertical sans l’aide
du vent. La force exercée par le vent sur le fil est donc nulle, la force de traction est alors
négative en raison du poids du fil.

12

Figure 18: Différence entre fil avec (gauche) et sans amidon (droite)

Nous avons alors voulu vérifier cette observation en rigidifiant un fil identique, en le
faisant tremper dans de l’empois d’amidon (cf. fig.18). Selon nos conventions, la force
de traction est alors toujours négative, c’est-à-dire que pour un fil amidonné, la force de
frottement de l’air n’est jamais suffisante pour compenser le poids du fil (cf. fig.19).
0

Force (mN)

−5 · 10−2

−0.1

−0.15

0

5

10
15
longueur (cm)

20

25

Figure 19: Force de frottement sur un fil de laine amidonné de diamètre d = 3mm en fonction
de sa longueur.

Nous pouvons donc conclure qu’au fur et à mesure que la taille du fil augmente, sa
13

rigidité n’est plus assez efficace pour lui permettre de se tenir droit tout seul, donc le fil a
besoin de la force du vent pour s’orienter dans son sens. Il semblerait que les turbulences
et les mouvements chaotiques du fil ballotté par le vent joue un rôle crucial dans la force
de traction.
3.2

Influence du champ électrique

Dans le cadre de l’utilisation du ballooning, l’araignée utilise des phénomènes électrostatiques présents dans l’environnement et la soie pour faciliter l’extension de ses fils de soie.
En effet, ces derniers sont souvent trop fins pour être séparés manuellement, et c’est là
qu’intervient l’électricité statique. Lorsque l’araignée produit un fil de soie et le soumet
à un champ électrostatique, des charges de même signe se fixent sur les différentes sections du fil. Comme les charges similaires se repoussent mutuellement, les brins de soie
s’écartent naturellement, s’étendant sous l’effet de cette répulsion.
Ce phénomène d’extension des brins de soie est crucial pour l’araignée, car il lui
permet d’augmenter la surface de contact avec le vent. Une surface plus grande permet
à la force aérodynamique du vent d’agir plus efficacement, générant ainsi une portance
suffisante pour que l’araignée puisse se propulser dans l’air. Le rôle de l’électrostatique
dans ce processus est donc de créer les conditions nécessaires à l’extension des fils de soie,
facilitant ainsi le déplacement de l’araignée via le ballooning.
En présence d’un champ électrostatique, la distance séparant deux fils parallèles devient un paramètre essentiel. En l’absence de charges électriques, les fils sont soumis
d’une part à seulement leur poids et aux forces de tension (cf. fig.20), puis exclusivement
aux forces exercées par le flux d’air et à leur poids. Pour simuler le champ électrostatique,
la charge des fils (cf. fig.21, fig.22) se fait en utilisant un générateur de Van de Graaf.
Le générateur (cf. fig.24) utilise le mouvement d’une courroie isolante pour accumuler
en continu des charges électriques sur une électrode terminale, typiquement une sphère
métallique fixe et creuse.

14

Figure 20: Fils soumis à leur
poids et aux forces de tension

Figure 21: Fils de la figure 19 soumis également aux
forces éléctrostatiques

Figure 22: Figure 20 vue du
dessus

Nous avons montré que la force de traction était proportionnelle au diamètre du fil.
La séparation de plusieurs petits fils par l’électricité statique permettrait d’augmenter la
surface apparente au contact du flux d’air et ainsi d’améliorer la force de traction.

15

Figure 23: Schéma de l’expérience envisagée

Figure 24: Machine Van de Graaf

Conclusion
Nous avons au cours de ces recherches parcouru toutes sortes de paramètres influant sur le
vol des araignées grâce au ballooning. Nous en avons ainsi déduit les conditions optimales
permettant aux araignées de s’envoler et donc d’atteindre le fameux bâteau de Charles
Darwin. Nos expériences ont montré des conclusions quant à l’influence du diamètre, de
la longueur du fil et de la vitesse du vent sur le vol de l’araignée. Cependant, il reste
important de noter que reproduire le vol des araignées sur des distances de dizaines de
kilomètres à l’aide d’un souffleur et de fils non identiques à ceux des araignées est un
véritable défi. Le fonctionnement du ballooning est complexe et nous avons donc essayé
de le reproduire du mieux que nous pouvions. Nous avons notamment fait face à la
problématique de devoir créer un flux d’air uniforme avec un tube en PVC qui nous a
quelque peu restreint dans nos mesures.
Durant nos dernières expériences, nous avons tenté d’observer le vol de balles de pingpong sous différentes conditions (cf. fig.25). En effet nous avons d’abord soumis une balle
de ping-pong, modélisant une araignée, simplement à un flux d’air et nous avons observé
que celle-ci ne s’envolait que très peu, à environ 3 cm au dessus du sèche-cheveux. Puis,
nous avons réalisé cette même expérience avec une balle de ping-pong à laquelle nous
avons collé un ruban droit (dimensions : L=24cm,l=0,5cm) et nous avons alors observé

16

Figure 25: Expérience des balles de ping pong

que la balle s’envolait bien plus haut, à environ 30cm. Enfin la dernière expérience est
identique a la précédente, mais le ruban est cette fois-ci torsadé et on observe que la
balle s’envole a environ 45cm de hauteur. Nous avons vu précédemment (3.1.1) que la
force de traction dépend de la turbulence. Ainsi comme on peut le voir dans la deuxième
expérience, c’est la souplesse du fil qui lui confère une force plus grande et qui lui permet
de s’envoler haut. De plus, on a montré que la force était plus importante en fonction du
diamètre (1.2.1). Ainsi, comme on le voit avec la troisième expérience un ruban épais ou
torsadé impose une force de traction plus grande et donc la balle s’envole nettement plus
haut.

Remerciements
Nous tenons à remercier nos enseignants M. Lefranc et M. Barthes de nous avoir accompagné dans ce projet, de nous avoir accordé du temps durant plusieurs mois, depuis avril
2024.
Grâce a leur pédagogie, leur écoute, leurs connaissances passionnantes en sciences
physiques, leur gentillesse et leur bienveillance à notre égard, chaque mercredi d’Olympiades
de Physique a représenté à nos yeux un moment de découverte et d’émerveillement scientifique, au cours duquel nous prenons du plaisir a réaliser ces travaux, et à toujours aller
plus loin, chercher des solutions et des réponses à des problèmes et des questions.
Un grand merci également au personnel du laboratoire de physique-chimie de Carnot
pour leur aide et la confiance qu’ils nous ont accordées.
Merci au lycée Carnot pour ces précieuses heures, leur soutien et la mise a disposition
du matériel nécessaire.
Ce projet a été un vrai plaisir pour nous tous, nous avons pu apprendre et profiter de
l’experience de nos professeurs et ce toujours dans la bonne humeur.

17

4

Bibliographie

Video araignée : https://dai.ly/x6ndio0
Masse volumique de l’air : https://www.thermexcel.com/french/tables/massair.htm
Valeur du coefficient de trainée: https://fr.wikipedia.org/wiki/Coefficient-de-traînée
Charbel Habchi and Mohammad K. Jawed - Ballooning in spiders using multiple silk
threads- Phys. Rev. E 105, 034401- Published 4 march 2022
Sheldon, K.S al. "Revisiting the physics of spider balloning" Women in Mathematical
Biology 8(august 2017: 163-178)
Peter. W. Gorham - Ballooning spiders : the case of electrostatic flight- Dept. of
Physics and Astronomy, Univ. of Hawaii, Manoa, HI 96822 in arXiv: 1309.4731v2
[physics.bio-pH] 19 nov 2013

18

4. Annexe

Figure 26: Interprétation de Charles Darwin sur le HMS Beagle par Maxence

Figure 27: Maxence et Maxime qui soudent

Protocole expérimental : Étude de l’effet du champ électrostatique sur la
force exercée par un flux d’air sur un fil
Étape 1 : Préparation du système
1. Fixer un tube en PVC au niveau de la sortie de l’air du souffleur. Ce tube servira
à maintenir le fil aligné dans le flux d’air.
2. Suspendre le fil à l’intérieur du tube et connecter son extrémité à un support rigide
ou une potence reposant sur une balance de précision.
3. Avant d’appliquer le flux d’air :
- Ajouter des poids ou ajuster le système pour que la balance affiche une valeur stable
correspondant à l’équilibre initial du système.
- À noter : Ici, l’équilibre initial est établi sans flux d’air.
Étape 2 : Équilibre initial sans flux d’air
1. En l’absence de vent, relever la valeur donnée par la balance.

19

2. Cette valeur représente l’état d’équilibre du système au repos, servant de référence
pour les étapes ultérieures.
Étape 3 : Mise en marche du souffleur
1. Allumer le souffleur à une tension constante (par exemple, 14 volts) pour générer
un flux d’air régulier.
2. Observer l’effet du vent sur le fil. Le flux d’air exercera une force sur le fil, modifiant la lecture sur la balance.
Étape 4 : Mesure de la force sans champ électrostatique
1. Ajouter progressivement une masse sur le système pour rétablir l’équilibre initial
de la balance.
2. La masse ajoutée pour équilibrer le système correspond directement à la force exercée par l’air sur le fil.
Étape 5 : Application du champ électrostatique
1. Activer la machine de Van de Graaf pour générer un champ électrostatique autour
du fil.
2. Observer l’effet du champ électrostatique sur le fil en maintenant le souffleur en
marche.
3. Rétablir l’équilibre de la balance en ajoutant une masse appropriée. Noter cette
nouvelle valeur.
Étape 6 : Répétition et contrôle
Désactiver la machine de Van de Graaf et répéter les mesures plusieurs fois, en alternant les conditions :
- Avec le champ électrostatique actif.
- Sans champ électrostatique.
Étape 7 : Analyse des résultats et conclusion
1. Comparer les valeurs de masse mesurées dans les deux conditions (avec et sans
champ électrostatique).
2. Déterminer si le champ électrostatique influence la force exercée par le flux d’air
sur le fil.

Document réalisé avec LATEX.
20

