2025

(Crédit photo : Warka Water / Photographe : Arturo Vittori)

Une source qui ne manque pas d’air

LYCÉE JEAN BART
DUNKERQUE

Wendie DEPRET
Océane FRISCOURT
Valentin LUSSET
Chloé QUESNOIT
Nina VARVENNE

Une source qui ne manque pas d’air

Résumé
Il existe différents moyens de récupérer l’eau contenue dans l’air humide pour en faire une source
d’eau potable accessible aux populations, même dans les régions les plus sèches. Notre étude
cherche tout d’abord à comprendre et à caractériser l’humidité relative dans l’air, puis à déterminer
la quantité d’eau dans l’air d’une pièce en mesurant la température de rosée. Parmi les systèmes
de récupération de l’eau dans l’air, les Warka Towers, inventées par l’architecte italien Arturo Vittori,
utilisent un filet placé à l’intérieur d’une structure en bambou. Nous avons construit notre prototype
de tour et nous avons étudié sa résistance face au vent. Enfin, nous nous sommes intéressés à la
capture des gouttelettes contenues dans le brouillard en étudiant le comportement de différents
matériaux textiles. En associant des matériaux avec des propriétés différentes vis-à-vis de l’eau,
nous avons tenté de reproduire des structures existant dans la nature par biomimétisme.

2

Introduction
L’accès à l’eau est un enjeu majeur, notamment dans les régions sèches et isolées qui doivent s’adapter au
changement climatique. Une solution, proposée par l’architecte italien Arturo Vittori, est la construction
d’édifices en bambou qui permettraient de récupérer l’eau contenue dans l’air humide ou dans le brouillard. Il
s’agit d’un projet peu coûteux qui vise à installer des tours, appelées Warka Towers (ou tours Warka), dans
les endroits les plus pauvres du monde et ainsi d’apporter de l’eau potable aux personnes qui ne peuvent pas
y avoir accès, afin d’améliorer les conditions de vie du village qui pourra désormais avoir une clinique, des
sanitaires, un potager...
Le nom « Warka » provient d’un arbre d’Éthiopie (le figuier Warka ou ficus vasta) qui forme à sa base une
large surface ombragée sous laquelle les populations se rassemblent traditionnellement. La forme des tours
mime celle de l’arbre et permet de remplir les mêmes fonctions, tout en servant de source d’eau potable. La
Warka Tower est une tour de 8 à 10 mètres de haut construite avec des matériaux locaux (en bambou en
Ethiopie ou en bois au Cameroun). Au centre de la structure se trouve un filet qui capte l’humidité de l’air, la
rosée du matin et les gouttes de pluie. L’eau ruisselle ainsi le long du cordage et se dépose dans un récipient
à la base de la tour. Ce système peut ainsi recueillir jusqu’à 100 litres d’eau par jour.
Notre projet Une source qui ne manque pas d’air se propose de comprendre les conditions physiques qui
permettent la récupération de l’eau contenue dans l’air humide, de caractériser la structure de la tour et de
mettre en évidence certaines propriétés physiques des matériaux qui permettraient la récupération de l’eau.

(Source : Warka Water Project)

Sommaire
Première partie : comprendre l’humidité dans l’air
Mesure de la pression de vapeur saturante de l’eau
Comment liquéfier la vapeur d’eau ?
Principe de l’hygromètre à point de rosée

Deuxième partie : une tour pour récupérer de l’eau
Réalisation d’un prototype de tour
Action du vent sur la tour
Dimensionnement du socle

Troisième partie : attraper des gouttelettes de brouillard
Du brouillard fait maison
Des matériaux textiles aux propriétés étonnantes
Vers du biomimétisme
3

Première partie
Comprendre l’humidité dans l’air
Lorsque l’on sort une bouteille du réfrigérateur ou que l’on sert une boisson fraîche dans un verre, il apparaît
rapidement de la buée à la surface, sous la forme d’un ensemble de petites gouttelettes d’eau. De manière
analogue, le miroir de la salle de bains se couvre de buée quand on prend sa douche. Ces observations simples
montrent bien la présence d’eau dans l’air, à l’origine de l’existence des nuages et de la plupart des
phénomènes météorologiques, mais aussi des problèmes d’humidité dans la maison…
Pour mesurer l’humidité de l’air, on utilise un hygromètre. Notre hygromètre placé dans la salle de classe
indique par exemple 51 % d’humidité pour une température de 22 °C… qu’est-ce que cela signifie ? Quelle
quantité d’eau se trouve dans l’air de la pièce ? ça veut dire quoi 100 % d’humidité ?
L’air sec est un mélange de gaz : principalement du diazote N2 (78 %), du dioxygène O2 (21 %) et un peu
d’autres gaz comme de l’Argon Ar ou du dioxyde de carbone CO2… L’air humide est un mélange d’air sec et
de vapeur d’eau H2O(g).
En supposant que l’air sec et la vapeur d’eau se comportent comme des gaz parfaits, on peut écrire l’équation
d’état des gaz parfaits pour l’air contenu dans la classe de volume V = 150 m3 (10 m x 5 m x 3 m) où règne la
pression atmosphérique p0 = 1,0.105 Pa = 1,0 bar et la température T = 22 °C = 295 K :
p0V = ntot RT
avec R = 8,31 J/K/mol la constante des gaz parfaits.
pV
Ainsi, il y a dans la classe : ntot = 0 = 6,1.103 mol de gaz (air sec + vapeur d’eau)
RT

peauV
où peau
RT
est la pression partielle en eau, c’est-à-dire la pression qu’il y aurait dans la pièce s’il n’y avait que de la
vapeur d’eau.
Lorsque la pression partielle atteint la pression de vapeur saturante, on dit que l’air humide est à saturation,
la vapeur d’eau dans l’air se liquéfie (ou se condense) et il apparaît des gouttelettes d’eau liquide. La quantité
p (T )V
maximale de vapeur d’eau que peut contenir l’air vaut donc : neau max = sat
.
RT
Par définition, l’humidité relative est le rapport de la pression partielle en eau sur la pression de vapeur
peau
saturante à la température T :  =
.
psat (T )
La pression de vapeur saturante de l’eau est aussi la pression de la vapeur d’eau lorsqu’il y a équilibre entre
la vapeur d’eau et l’eau liquide, par exemple à la surface de l’eau. On peut ainsi mesurer sa valeur en fonction
de la température en considérant un système contenant uniquement de l’eau liquide en équilibre avec de l’eau
vapeur.
On peut de même évaluer la quantité d’eau (sous forme vapeur) contenue dans la classe : neau =

Mesure de la pression de vapeur saturante de l’eau
On verse de l’eau distillée dans un ballon, que l’on chauffe jusqu’à ébullition à l’aide d’un chauffe-ballon. Il
est important de laisser l’eau bouillir plusieurs minutes pour que la vapeur d’eau qui apparaît puisse chasser
l’air du ballon. On retire ensuite le chauffe-ballon, on ferme hermétiquement le ballon avec un bouchon et on
enregistre avec un ordinateur à la fois la température et la pression lors du refroidissement lent du système.
La pression mesurée correspond alors à la pression de vapeur saturante de l’eau. En entourant le ballon avec
de la laine de verre, on a pu ainsi observer le refroidissement du système de 100 °C à 33°C pendant presque 9
heures. Les détails de cette expérience sont proposés en ANNEXE 1.

4

mesure de la pression et de la
température au cours du temps
thermomètre

manomètre

mélange
eau liquide + eau vapeur

ballon

On obtient les courbes suivantes :

puis on trace la pression de vapeur saturante de l’eau en fonction de la température (courbe rouge) :

27 hPa
22 °C

5

On constate que la pression de vapeur saturante diminue lorsque la température diminue. On a superposé à
titre de comparaison la courbe basée sur la formule de Clapeyron (courbe bleue) : psat (T ) = p0 e

−

M eau lvap  1 1 
 − 
R
 T T0 

(où T0 = 100 °C, p0 = 1,0.105 Pa, R est la constante des gaz parfaits, lvap = 2,3.106 J/kg est l’enthalpie massique
de vaporisation de l’eau et Meau = 18 g/mol). Les résultats sont très proches, notamment entre 90°C et 100°C.
Nous avons remarqué que les différences observées sont probablement dues à des fuites d’air au niveau du
bouchon (voir ANNEXE 1). On utilise dans la suite la courbe bleue qui donne la pression de vapeur saturante
à des températures plus basses.
Comment liquéfier la vapeur d’eau ?
On peut maintenant connaître la pression de vapeur saturante de l’eau dans la salle de classe, pour une
température de 22 °C : psat(22 °C) = 27 hPa (voir graphe), puis la pression partielle de vapeur d’eau pour une
humidité relative de 51 % : peau = φ psat = 0,51 x 27 hPa = 14 hPa.
p VM eau
= 1,5 kg .
La masse totale d’eau sous forme de vapeur dans la classe vaut donc : meau = neau M eau = eau
RT
Si on pouvait récupérer cette eau sous forme liquide, on pourrait remplir complètement une bouteille de 1,5 L !
Mais comment peut-on forcer la vapeur d’eau à se liquéfier pour pouvoir la récupérer ?
Pour le comprendre nous avons réalisé l’expérience qualitative suivante. Nous avons placé une coupelle audessus d’un récipient dans trois situations différentes : une coupelle à température ambiante, une coupelle
chaude (chauffée au sèche-cheveux) et une coupelle froide (sortie du congélateur).

On verse alors de l’eau bouillante (chauffée à la bouilloire électrique) dans chaque récipient et on observe la
surface inférieure de chaque coupelle. Les résultats sont dans le tableau suivant :
Coupelle

Température ambiante

Chaude

Froide

Observations

Il apparaît quelques
gouttes d’eau liquide

La surface reste
parfaitement sèche

La surface se couvre
complètement d’eau
liquide

Ainsi, lorsque la surface est suffisamment froide, la vapeur d’eau contenue dans l’air peut se liquéfier.
Calculons l’humidité relative de l’air lorsque la température diminue :
On prend par exemple la salle de classe à 22 °C et 51 % d’humidité.
6

Quelle serait l’humidité relative pour une température de la pièce à 15 °C ?
D’après le graphe précédent, la pression de vapeur saturante à 15 °C vaut : psat(15 °C) = 17,5 hPa
La masse d’eau dans l’air humide n’a pas changé (en supposant que la saturation ne soit pas atteinte), on a
p VM eau
m RT
= 1,5 kg , donc la pression partielle vaut maintenant : peau = eau
= 13,3 hPa .
toujours : meau = eau
RT
M eauV
Elle a à peine diminué car la température est seulement passée de 22 °C (295 K) à 15 °C (288 K).
peau
= 0, 76 .
La nouvelle humidité relative vaut ainsi :  =
psat (15°C)
L’humidité relative a augmenté, passant de 51 % à 76 % d’humidité lorsque la température diminue.
Pour liquéfier l’eau contenue dans l’air humide, il suffit donc de baisser suffisamment la température pour
arriver à la saturation, correspondant à une humidité relative de 100 %.
La température pour laquelle l’air humide est à saturation s’appelle la température de rosée (en référence à la
rosée que l’on peut observer le matin sur les feuilles ou les toiles d’araignées).
Pour déterminer la température de rosée, les professionnels de la climatisation utilisent le diagramme
psychrométrique de l’eau (ou diagramme de l’air humide) qui ressemble au graphe suivant :

Humidité relative

51 %

C

B

D
Température (°C)

A

Pour déterminer la température de rosée de la salle de classe on procède comme suit : on repère la température
de la pièce (ici 22 °C, point A), on trace une ligne verticale jusqu’à atteindre l’humidité relative de la pièce
(ici 51 %, point B), puis une ligne horizontale jusqu’à la courbe de saturation (humidité relative de 100 %,
point C) et enfin on reporte sur l’axe des abscisses pour obtenir la température de rosée (point D). On mesure
ici une température de rosée de 11 °C.
Principe de l’hygromètre à point de rosée
La mesure de la température de rosée permet à l’inverse de déterminer l’humidité relative de l’air humide.
Nous avons ainsi réalisé notre propre prototype d’hygromètre à point de rosée.
Le principe est simple : il suffit de refroidir une surface jusqu’à observer l’apparition de gouttelettes sous
forme de buée. L’air au voisinage de la surface est alors à saturation à la température de rosée.
7

Notre hygromètre utilise un miroir plan placé sur un récipient métallique. On refroidit le miroir avec quelques
glaçons placés dans le récipient. On mesure la température à la surface du miroir à l’air d’un thermomètre
relié à un ordinateur. L’observation de la buée peut se faire directement à l’œil, mais il est plus précis d’utiliser
un détecteur de buée. On utilise ainsi un faisceau laser qui se réfléchit sur le miroir avant d’arriver sur une
photorésistance. Lorsque la buée apparait à la surface, l’intensité du faisceau réfléchi diminue car la lumière
est envoyée dans toutes les directions à cause des gouttelettes. On mesure alors la tension aux bornes d’une
photorésistance parcourue par un courant constant : puisque la résistance du composant augmente quand
l’intensité lumineuse diminue, la tension mesurée augmente lors de l’apparition de la buée.
thermomètre

récipient avec
glaçons

thermomètre

laser
laser

miroir

miroir

photorésistance

photorésistance

T > Trosée
Pas de buée sur le miroir

T < Trosée
Il apparaît de la buée et la
lumière du laser est diffusée

On enregistre les courbes suivantes :

température de rosée

apparition de la buée

8

Dans cette expérience, à partir de 280 s le signal délivré par la photorésistance augmente à cause de
l’apparition de la buée. En reportant sur la courbe de la température, on peut lire directement la température
de rosée, soit ici environ 10 °C. On utilise enfin le diagramme psychrométrique de l’eau et la température de
la pièce pour déterminer l’humidité relative. Pour une température de 22 °C, on obtient ainsi 50 % d’humidité
relative le jour de l’expérience, ce qui correspond assez bien à la valeur de 51 % donnée par l’hygromètre.
Ce montage a l’avantage d’être simple, mais la mesure reste approximative car la température de la surface
évolue au cours du temps, ce qui rend peu précis le moment d’apparition de la buée. La température minimale
atteinte est également limitée par le système de refroidissement utilisant des glaçons. Une autre solution
consisterait à contrôler la température du miroir en utilisant par exemple un module à effet Peltier.
Finalement, pour liquéfier la vapeur d’eau contenue dans l’air humide, il suffit de baisser la
température en dessous du point de rosée.
Ce principe est utilisé dans les déshumidificateurs d’air. Certaines sociétés proposent ainsi des systèmes
électriques capables de récupérer l’eau potable pour la consommer.

Exemples de systèmes de production d’eau potable (Société Water from air)
Ces solutions nécessitent cependant de l’énergie électrique (pour pouvoir refroidir la surface notamment) et
les systèmes utilisant des panneaux solaires reviendraient très chers à l’achat.
On souhaite dans notre projet pouvoir récupérer l’eau contenue dans l’air humide par un processus passif,
c’est-à-dire qui ne consomme pas d’énergie, afin d’être utilisable dans des régions isolées avec peu de moyens.
Dans la partie suivante on propose une étude d’un prototype de Warka Tower.

Deuxième partie
Une tour pour récupérer de l’eau
Réalisation d’un prototype de tour
Afin de nous rendre compte des contraintes imposées pour construire une tour avec des matériaux locaux,
nous avons voulu fabriquer notre propre modèle réduit d’une Warka Tower. Nous avons utilisé du bambou et
du fil de fer pour réaliser un modèle simple de tour d’une hauteur de 1,50 m. Nous avons ainsi fabriqué deux
prototypes de tour avec des structures différentes (voir ANNEXE 2).

9

Pour mieux comprendre le rôle de la forme de la structure en bambou, nous avons contacté l’École Nationale
Supérieure d’Architecture et de Paysage de Lille (ENSAPL). Au cours de notre visite, nous avons compris
qu’un projet d’architecture doit tout d’abord répondre aux besoins des habitants et s’insérer au mieux dans le
paysage. Le bambou est par ailleurs un matériau local facile à travailler, qui permet notamment de réaliser une
structure à la fois légère et résistante à base de réseaux de barres, que l’on appelle grid shell en architecture.
Dans ce type de structure, il faut favoriser les formes triangulaires qui réalisent un contreventement permettant
de consolider l’édifice tout en gardant un rendu aéré. Pour maintenir la tour en place et éviter qu’elle ne
bascule, on peut utiliser des cordages pour la fixer au sol ou utiliser un socle (avec du sable par exemple) si la
structure est assez rigide.
Action du vent sur la tour
Nous avons décidé de nous intéresser à l’action du vent sur notre prototype de tour. Si la tour était simplement
posée sur le sol, la moindre rafale de vent pourrait la faire basculer, c’est pourquoi il est nécessaire de la lester
avec du sable réparti au niveau de sa base.
La vitesse du vent dépend de la localisation du lieu choisi. A Dunkerque, la vitesse moyenne du vent est
d’environ 20 km/h, avec des rafales de l’ordre de 50 km/h, voire plus de 100 km/h en cas de tempête.
La force exercée par l’air sur un obstacle est appelée la force de traînée. Elle est dirigée dans le sens du vent
et s’exprime par :
F = 12  air CSv 2
où v est la vitesse du vent (en m/s), ρair = 1,2 kg/m3 est la masse volumique de l’air, S est la surface frontale
de l’obstacle (c’est-à-dire la surface « vue » par le vent) et C est le coefficient de traînée qui caractérise la
forme de l’obstacle.

h = 1,50 m
vent

d = 0,40 m
On suppose pour simplifier que notre tour est cylindrique de hauteur h et de diamètre d, on a alors :
S = d  h = 0,60 m2
1000 50
=
= 14 m/s
Pour un vent de vitesse 50 km/h, on a : v = 50 
3600 3, 6
Pour pouvoir calculer la force exercée par l’air sur la tour, il faut maintenant connaître le coefficient C.
Nous avons donc fabriqué un banc de tests avec une soufflerie pour créer un écoulement à vitesse connue
autour d’une tour miniature assimilée à un tube en PVC (de diamètre d’ = 32 mm et de hauteur h’ = 107 mm).

10

soufflerie

tube

axe de
rotation
h’
d’

axe de
rotation

dynamomètre

dynamomètre

Le cylindre est monté sur un bras en rotation autour d’un axe. La force F ' exercée par l’air sur le tube peut
ainsi être mesurée directement par un dynamomètre car l’axe de rotation est situé au milieu de la barre.
On peut modifier la vitesse de l’air en réglant la tension U aux bornes du moteur de la soufflerie. On procède
tout d’abord à un étalonnage de notre banc de test en mesurant la vitesse v’ de l’air avec un anémomètre à fil
chaud en fonction de la tension U.
soufflerie

anémomètre
On obtient une droite d’étalonnage de la forme : v ' = k U avec k = 0,087 m/s/V
On mesure enfin la force exercée par l’air sur la tour pour différentes tensions :
U (V)

75

90

105

120

135

150

165

F’ (N)

0,07

0,10

0,16

0,21

0,25

0,30

0,35

La force s’exprime comme précédemment par : F ' = 12  air CS ' v '2 avec S ' = d ' h ' = 3, 4.10−3 m2
11

On trace donc F’ en fonction de v’2 :

On trouve bien graphiquement une relation de la forme : F ' = a  v '2 avec a = 1,8.10−3 N.m-2 .s2 obtenu grâce
à une régression linéaire.
2a
= 0,86 .
On en déduit le coefficient C (qui ne dépend que de la forme de l’obstacle) : C =
air S '
Si on tient compte de la répartition statistique des points on obtient : C = 0,86  0,10 .
Cette valeur semble cohérente, intermédiaire entre la sphère (C = 0,47) et le cube (C = 1,1) (Wikipédia).
On peut maintenant calculer la force exercée par un vent de 50 km/h sur la tour de hauteur 1,50 m :
F = 12  air CSv 2 = 12  1, 2  0,86  0, 60  14 2 = 61 N
Dimensionnement du socle
Cette force va s’appliquer au milieu de la tour et aura tendance à la faire basculer. On souhaite donc fixer la
tour sur un socle contenant du sable et on cherche à estimer la masse de sable nécessaire. On utilise un modèle
simple de la tour permettant de calculer cette masse.

vent

socle

O

O

Pour éviter que la tour ne pivote autour du point O, le moment du poids doit être supérieur au moment de la
Fh
611,50
=
= 23,3 kg .
force de traînée : Mg  d2  F  h2 , c’est-à-dire : M 
gd 9,81 0, 40
Un sac de sable de 25 kg sera donc suffisant pour maintenir notre tour en place dans ces conditions.

12

En pratique les architectes et les ingénieurs utilisent des logiciels qui calculent directement les efforts sur les
bâtiments, ce qui leur permet d’adapter par exemple la taille des poutres ou de rajouter des renforts sous la
forme de contreventements si nécessaire.
Notre Warka Tower peut maintenant être munie de son filet de récupération.
La partie suivante propose une étude de la capture des gouttelettes de brouillard par différents matériaux.

Troisième partie
Attraper des gouttelettes de brouillard
Certaines régions du monde sont peu irriguées par les pluies, mais selon les conditions météorologiques, il
peut apparaître régulièrement du brouillard.
Le brouillard, constitué de fines gouttelettes d’eau, peut aussi être une source d’eau potable pour les habitants.
Les plantes et les animaux sont généralement bien adaptés pour capter ces gouttelettes et permettre leur survie
en milieu hostile. Par exemple, le ténébrion du désert (onymacris unguicularis) ou encore le stenocara sont
des coléoptères de la région du désert du Namib (Namibie, Afrique) capables de capter le brouillard sur leur
carapace pour s’hydrater (Wikipédia).
De manière analogue, les filets à brouillard, comme les Warka Towers, permettent la récupération des
gouttelettes d’eau avec un rendement de l’ordre de 10 L d’eau récupérée par jour et par mètre carré.

Ténébrion du désert (Source : Wikipédia)

Filet à brouillard au Chili (Source : Wikipédia)

Quelles sont les caractéristiques des matériaux qui pourraient optimiser la récupération des gouttelettes ?
Du brouillard fait maison
Nous avons fabriqué un banc d’essais permettant de tester les capacités de récupération de gouttelettes de
différents matériaux plongés dans le brouillard.
Nous avons ainsi transformé une boîte en plastique en chambre de stockage de brouillard. Un défroisseur à
vêtements constitue le générateur de brouillard et un ventilateur de sèche-cheveux sert de soufflerie pour
éjecter le brouillard à une vitesse variable (jusqu’à 2 m/s) sur un échantillon.
L’humidité relative dans la boîte atteint ainsi 90 % pour une température de l’ordre de 40 °C.

13

générateur de
brouillard

alimentation
de la soufflerie
hygromètre

soufflerie
échantillon
chambre de
stockage
Nous avons placé des pailles alimentaires dans le tuyau de sortie pour stabiliser l’écoulement d’air et obtenir
un jet régulier de brouillard. Nous avons ensuite procédé à un étalonnage de la soufflerie en mesurant la vitesse
de l’écoulement à l’aide d’un anémomètre à fil chaud en fonction de la tension appliquée au moteur. Il sera
ainsi possible de reproduire les expériences en maîtrisant les différents paramètres.

chambre de
stockage

buse de sortie
structure en nid d’abeilles
pour stabiliser l’écoulement

Pour nos premiers essais, nous avons réalisé un modèle simple de filet que nous avons placé dans le jet de
gouttelettes à la sortie de la chambre à brouillard. La tension appliquée au moteur vaut 4,0 V. Nous avons testé
l’expérience avec deux types de fils différents : du coton et du polypropylène.

fils de
polypropylène

fils de coton

14

Lorsque le filet est plongé dans le brouillard, les fils se chargent de gouttelettes qui finissent par ruisseler et
tomber. On compte alors le nombre de gouttes récupérées au cours du temps. Nous avons rassemblé les
résultats sur le graphe suivant :

Avec le fil de coton, la première goutte apparaît après plus de 18 minutes dans l’écoulement. Les gouttes
tombent ensuite avec une durée moyenne de 90 s entre deux gouttes.
Avec le fil de polypropylène, la première goutte très rapidement, après seulement 2 minutes dans l’écoulement.
Les gouttent tombent ensuite toutes les 170 s en moyenne.
Une goutte pèse en moyenne 0,03 g (mesure effectuée sur plusieurs gouttes similaires avec une balance
précise) et a donc un volume de 3.10-5L. La surface de capture correspond à un disque de 40 mm de diamètre
(taille de l’écoulement en sortie), soit 1,3.10-3 m2. Avec une goutte toutes les 90 s, le filet en coton a une
3.10−5
efficacité de capture de
= 2, 6.10−4 L.m-2 .s -1 , soit encore 23 L par m2 et par jour (24 h, soit
90 1,3.10−3
24 x 3600 s). Le même calcul appliqué au filet de polypropylène donne un rendement de 12 L par m2 et par
jour. Notre système reproduit fidèlement le principe du filet à brouillard, mais les résultats semblent dépendre
fortement du matériau utilisé. En particulier, on se demande pourquoi il faut attendre si longtemps avant
d’obtenir la première goutte avec le coton et pourquoi le rendement est plus faible avec le polypropylène…
Des matériaux textiles aux propriétés étonnantes
Les matériaux utilisés généralement pour récupérer les gouttelettes sont des matériaux textiles. Pour en savoir
plus à ce sujet nous avons pris contact avec l’École Nationale Supérieure des Arts et Industries Textiles
(ENSAIT) de Roubaix près de Lille et nous avons rencontré des professeurs et des chercheurs qui ont pu nous
éclairer sur les différentes spécificités de chaque matériau.
Nous avons ainsi appris à comprendre les matériaux textiles en découvrant leur processus de fabrication.
Tout commence avec la fibre, qui est la plus petite unité des matériaux textiles. Une fibre est un filament fin
et souple, souvent d’origine naturelle (comme le coton ou la laine) ou synthétique (comme le polyester ou le
polypropylène).
Ces fibres sont ensuite transformées en fil grâce à un processus appelé filature, où les fibres sont torsadées
ensemble pour former une structure continue et résistante. On obtient alors un fil qui est plus résistant et de
longueur aussi grande que nous le souhaitons, que l’on pourra tisser ou tricoter.
Le fil est ensuite utilisé pour créer différentes structures textiles :
- Le tissu est fabriqué par un procédé de tissage, où deux ensembles de fils sont croisés perpendiculairement
pour former une surface plane et solide.
- Le tricot, lui, est réalisé en croisant les fils sous forme de boucles. Cela rend le tricot plus extensible et doux
que le tissu, ce qui est idéal pour des vêtements comme les pulls ou les t-shirts.
- Le matériau intissé, contrairement au tissu et au tricot, n’utilise pas de fil. Il est fabriqué directement à partir
de fibres qui sont liées entre elles par des procédés mécaniques (comme le feutrage), thermiques (chauffage)
15

ou chimiques (liants). Cela donne un matériau souvent plus léger et plus facile à produire, on les utilise en
majorité pour des applications comme les lingettes ou les filtres.

Tissu

Tricot

Intissé

Source : www.testextextile.com

Suite à notre visite et grâce à l’implication des chercheurs de l’ENSAIT (en particulier Christine Campagne,
Ostyn Hubert, Stéphane Giraud et Philippe Vroman), nous avons pu obtenir des échantillons de tissus, de
tricots et de textiles intissés avec des matériaux différents réalisés spécialement pour notre projet.
Avant de placer les matériaux dans le jet de brouillard, on souhaite d’abord étudier leur comportement vis-àvis des gouttelettes d’eau.
Nous disposons de 7 échantillons de textiles intissés avec des compositions différentes. Les caractéristiques
(nature et taille des fibres) sont rassemblées dans le tableau ci-dessous :
Référence

Composition
100 % PP

MB 0.8

(fibres submicroniques 0,8 µm)

100 % PET

PET 0.8

(fibres microniques 9 µm)

40 % PET, 30 % PA6, 30 % coton

DU 61

(60 % supermicrofibre + coton hydrophile)

40 % PET, 30 % PA6, 30 % viscose

DU 62Ic

(60 % supermicrofibre + viscose hydrophile)

70 % PET, 30 % PA6

DU63

(60 % supermicrofibre + fibre standard PET)

70 % PET, 30 % PA6

DU64

(60 % supermicrofibre + microfibre)

PW2.80 150 c

60 % PET, 40 % PA6

(80 % supermicrofibre)
PP : polypropylène, PET : polyéthylène téréphtalate
PA6 : polyamide (nylon)

Nous avons déposé une goutte d’eau (avec un compte-gouttes) sur chaque échantillon posé à plat et observé
son évolution au cours du temps en vidéo. Voici quelques clichés obtenus :

Pas d’évolution
dans le temps
PET 0.8

MB 0.8
PW 2.8 150 c

0

3s

32 s
16

temps

Pour des matériaux comme le MB 0.8 et le PET 0.8, la goutte d’eau déposée sur la surface reste stable dans le
temps. On peut alors mesurer l’angle de mouillage qui caractérise le degré d’hydrophobie du matériau :
MB 08
Référence

Angle de mouillage θ

MB 0.8

entre 120° et 130°

PET 0.8

entre 120° et 130°

θ

La mesure de l’angle de mouillage est délicate à effectuer car le résultat dépend de l’orientation de la caméra.
La surface est dite hydrophile lorsque θ < 90° et hydrophobe pour θ > 90°. Avec ici un angle de mouillage
θ > 120° les matériaux MB 0.8 et PET 0.8 sont même super hydrophobes !
Pour les autres matériaux intissés la mesure de l’angle de mouillage est rendue difficile par le fait que la goutte
finit par être absorbée par le textile. Il apparaît cependant des différences dans les durées de vie caractéristiques
des gouttes à la surface selon le matériau utilisé que l’on peut analyser à l’aide des vidéos.
On dépose la goutte à l’instant initial et on observe la goutte à la surface. A partir d’un instant noté t1, la goutte
commence à être absorbée, jusqu’à l’instant t2 où elle a complètement disparu. On reporte les instants t1 et t2
pour les différents échantillons dans le tableau suivant, que l’on visualise avec le graphique ci-dessous (en
bleu la goutte reste à la surface et en rouge la goutte est en train d’être absorbée jusqu’à disparition totale) :
Référence

t1 (s)

t2 (s)

DU 61

0,7

3,6

DU 62Ic

0

0,7

DU63

3,1

8,5

DU64

2,1

17,2

PW2.80 150 c

3,2

31,8

Ainsi les matériaux comme le DU62 et le DU61 sont particulièrement hydrophiles et vont absorber très
rapidement une goutte déposée en surface (le DU62 ne laisse même pas le temps à la goutte de se former à la
surface qu’elle est déjà absorbée !). Les matériaux DU63, DU64 et PW2.80 150 c sont également hydrophiles,
avec des temps caractéristiques d’absorption plus importants.
On peut déduire simplement de ces observations que le fil en coton que nous avons utilisé pour le filet est un
matériau plutôt hydrophile (comme dans le DU61), tandis que le fil en polypropylène (PP) est un matériau
plutôt hydrophobe (comme dans le MB 0.8). Quand le filet en coton est plongé dans les gouttelettes du
17

brouillard, les gouttes qui se forment à la surface sont, dans un premier temps, absorbées par le matériau
hydrophile. Lorsque les fibres de coton sont complètement remplies d’eau, les gouttelettes supplémentaires
ne peuvent plus être absorbées et finissent par ruisseler, ce qui explique le retard observé lors de l’apparition
des gouttes. Avec le filet en polypropylène, les gouttes qui apparaissent à la surface ne sont pas absorbées et
tombent dès qu’elles sont suffisamment lourdes.
En pratique, le choix du matériau pour une Warka Tower devra aussi tenir compte du coût du matériau, de la
facilité de mise en place et de la durabilité dans le temps. En général, le filet utilisé est en polypropylène qui
a l’avantage d’avoir une bonne résistance mécanique, ainsi qu’une bonne résistance à l’humidité et au soleil.
Vers du biomimétisme
La nature offre déjà des solutions efficaces pour capter les gouttelettes de brouillard, même dans des conditions
difficiles. Ainsi la carapace du ténébrion du désert est une surface hydrophobe parsemée de petites pointes
hydrophiles. Les gouttelettes d’eau sont capturées par les zones hydrophiles, grossissent pour former des
gouttes qui vont pouvoir s’écouler sur la surface hydrophobe et atteindre la bouche du coléoptère pour
l’hydrater.

Source : https://bionique.artbite.fr/Un-scarabee-capteur-debrouillard.html

pointes hydrophiles

surface hydrophobe

On peut s’inspirer de la nature en associant un matériau hydrophile et un matériau hydrophobe pour augmenter
l’efficacité de la récupération des gouttes. C’est le principe du biomimétisme.
On dispose de deux échantillons similaires constitués de l’association de deux tricots, un tricot fait de fils de
coton (hydrophile) et un tricot fait de fils de polyester (hydrophobe). Dans l’échantillon 1, les tricots sont
assemblés par du fil de coton. Dans l’échantillon 2, les tricots sont assemblés par du fil de polyester.

face polyester

face polyester

fil coton

fil polyester

face coton

face coton
Échantillon 1

Échantillon 2
18

On obtient ainsi plusieurs configurations possibles : surface hydrophile (face coton) avec points hydrophiles
ou surface hydrophobe (face polyester) avec points hydrophiles pour l’échantillon 1 ; surface hydrophile (face
coton) avec points hydrophobes ou surface hydrophobe (face polyester) avec points hydrophobes pour
l’échantillon 2. Pour tester le comportement de chaque face vis-à-vis des gouttelettes, on dépose à nouveau
une goutte à la surface et on mesure la durée d’absorption par le matériau textile.
On obtient les résultats suivants (en bleu la goutte n’évolue pas, en rouge la goutte est absorbée) :

On note quelques différences dues à la structure composite du textile. La face coton est toujours hydrophile,
que le fil soit en coton ou en polyester (avec peu de différences entre les deux). La face polyester avec fil
polyester est complètement hydrophobe. En revanche, la face polyester (hydrophobe) parsemée de fils de
coton (hydrophile) devient hydrophile : une goutte d’eau déposée à la surface est absorbée par le fil de coton.
On aurait ici une surface analogue à la carapace du ténébrion du désert…
Nous avons placé ces échantillons à la sortie de notre générateur de brouillard pour voir quelle face permettrait
de capturer le plus de gouttelettes. Avec les expériences réalisées jusqu’à présent, nous n’avons récupéré
aucune gouttelette, même après une demi-heure dans le jet de brouillard. En particulier avec l’échantillon
présentant la face polyester avec fil coton côté brouillard, la face arrière en coton se charge d’eau sans arrêt
car les gouttelettes sont transférées d’une face à l’autre par le fil de coton. Il ne semble donc pas possible de
récupérer l’eau par ruissellement dans ces conditions.
Pour remédier à ce problème, Philippe Vroman, chercheur au laboratoire GEMTEX de l’ENSAIT, propose de
réaliser pour notre projet un assemblage de fibres intissées qui pourrait imiter la carapace du ténébrion du
désert. Il s’agit de superposer une couche super hydrophobe (comme le MB 0.8 étudié précédemment) avec
une couche super hydrophile (comme le DU62 ou le DU61), puis de faire dépasser des fibres hydrophiles à
travers la surface hydrophobe à l’aide d’aiguilles régulièrement réparties sur la surface.
surface hydrophobe

surface hydrophile

aiguilles passant à
travers les couches

fibres hydrophiles dépassant de
la surface hydrophobe

La courte fibre hydrophile à la surface pourrait ainsi se charger facilement en eau et permettre la création
d’une goutte qui pourra ruisseler sur la surface hydrophobe. Il reste encore à réaliser ces échantillons au
laboratoire GEMTEX et à tester l’efficacité de cette méthode de récupération du brouillard… affaire à suivre !

19

Conclusion
Notre étude a permis de mettre en évidence les conditions de récupération de l’eau contenue dans l’air humide.
On peut ainsi forcer la liquéfaction de la vapeur d’eau sur une surface dont la température est inférieure à la
température de rosée (qui dépend de l’humidité relative et de la température de l’air). Parmi les différents
systèmes de récupération de l’eau atmosphérique, les Warka Towers sont une solution simple et élégante qui
permet de concilier efficacité et esthétique. La structure en bambou doit cependant être suffisamment solide
pour pouvoir soutenir le filet de récupération et résister au vent. Enfin, il est possible de concevoir des
techniques de récupération des gouttelettes d’eau contenues dans le brouillard par biomimétisme en utilisant
des surfaces combinant des matériaux hydrophiles et des matériaux hydrophobes. En réalisant des échantillons
à base de textiles intissés de différentes propriétés il sera possible de déterminer la configuration optimale et
peut-être d’obtenir une efficacité de récupération proche de la carapace du ténébrion du désert.

Bibliographie et références
• Pour comprendre l’humidité dans l’air
Courty, J.-M., Kierlik, E. Un verre de rosée ou de brouillard ? Dans La physique buissonnière (pp. 66-69).
Éditions Belin-Pour la science.
Courty, J.-M., Kierlik, E. Vapeurs sous pression. Dans La physique buissonnière (pp. 58-61). Éditions
Belin-Pour la science
Corboz, Y. (2000). Condensation et condensation ! Bulletin de l’Union des Physiciens (BUP), 94(820),
Janvier.
Site wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Pression_de_vapeur_saturante
• Sur le projet des Warka Towers et la construction du prototype :
Site officiel du projet Warka Water : https://warkawater.org/
Laboratoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes (Centrale Lyon) : https://ltds.ec-lyon.fr/?p=1891
• Entreprise de récupération de l’eau sur le principe du déshumidificateur d’air :
https://waterfromair.fr/
• Principe des systèmes de récupération de l’eau dans l’air :
Guyon, E., Hulin, J.-P., Moisy, F., Rabaud, M. Ratisser les eaux du ciel. Dans L’impermanence du monde
(pp. 32-41). Éditions Flammarion.
• A propos du ténébrion du désert et sa capacité à capter le brouillard :
Site wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Onymacris_unguicularis
• Principe de l’expérience de récupération des gouttelettes de brouillard :
Labbé, R., Duprat, C. (2019). Capturing aerosol droplets with fibers. Soft Matter, 15, 6946-6951.

Remerciements
Nous tenons à remercier Christine Campagne de l’ENSAIT (École Nationale Supérieure des Arts et Industries
Textiles) à Roubaix pour la visite de l’école et son aide apportée pour l’étude des matériaux textiles, Philippe
Vroman du laboratoire GEMTEX de l’ENSAIT pour les échantillons de textiles intissés et ses explications,
Nadia Lecocq de l’ENSAPL (École Nationale Supérieure d’Architecture et de Paysage de Lille) pour la visite
de l’école d’architecture et son aide dans notre projet, Delphine Désert et Mohammad Mansouri, enseignants
à l’ENSAPL, pour leurs explications complémentaires sur la structure architecturale de la Warka Tower et
Stéphane Beaudonnet pour la visite de l’atelier. Merci à nos professeurs encadrants Pascaline Dépret et Benoît
Dépret pour nous avoir accompagnés tout le long de ce projet.
20

