Olympiades de Physique France
Concours 2024 - 2025

Taffonisation
Club Sciences du Lycée Jeanne d’Arc Bastia

BELINE Timon (Tle)
BODSON Tia, DARY Jean-Antoine (2de)
GEIGER Jules, HASSAM ISMAIL Ugo (1re)
MONTAGGIONI Dorothée (Professeur SVT)
PIACENTINI Joseph (Professeur Physique-Chimie)

1

Sommaire

I.

Introduction

page 3

II.

Découvrir le site

page 4

III. Caractériser l’action du gel et du dégel

page 5

IV. Caractériser les conditions atmosphériques sous le rocher

page 7

V.

page 9

Caractériser l’action du sel marin

VI. Conclusion

page 16

VII. Annexes

page 16

VIII.Bibliographie

page 16

IX. Remerciements

page 17

2

Taffonisation
I. Introduction
Il y a quelques années, des élèves du Club Sciences de notre établissement s’étaient intéressés
à un énorme rocher oscillant de près de 45 tonnes qu’un enfant pouvait mettre en mouvement.
L’an passé, nous avons décidé de partir en montagne, découvrir cet environnement particulier.
Nos pérégrinations au milieu de ce chaos granitique nous laissent observer un paysage
étonnant, véritable bestiaire de rochers sculptés (Fig.1)

Fig.1 : Rochers observés sur le plateau du Coscione. Hautes Terres de l’Alta Rocca.

Les roches présentes ici montrent des cavités de toutes tailles qui semblent s’être creusées par
en dessous. Dès la préhistoire les taffoni1 ont été occupés, fermés par des branchages ou des
murets de pierres sèches (Fig.2).

Fig.2 : Elèves du Club Sciences abrités dans un taffonu ouvert.

Un des rochers a attiré notre attention. Ce n’est pas le plus gros ni le plus spectaculaire, mais
sous un certain angle il ressemble à un chapeau de Napoléon. Posé sur un sol de granite, ses
appuis réduits peuvent laisser penser qu’il est en lévitation. Une fissure d’une dizaine de
centimètres l’éloigne du sol et une ouverture circulaire laisse entrevoir une large cavité
creusée sous le rocher. Cependant, impossible de s’y glisser (Fig.3).

Fig.3 : Vue du paysage. La flèche positionne le rocher ayant fait l’objet de notre étude.

1 Le mot « taffoni » désigne le terme géologique qui décrit ce phénomène étrange à première vue de roches qui

se creusent par en-dessous. - Corse Matin, « Taffoni et orii, la pierre et ses mystères à Roccapina » - https://
www.corsematin.com/article/sartene/taffoni-et-orii-la-pierre-et-ses-mysteres-a-roccapina

3

Comment expliquer la formation de telles cavités sous ces blocs aux formes arrondies ?
Le géologue Alain Gauthier expliquait lors de la journée du patrimoine : « La taffonisation est
due à 4 malfaiteurs : le vent qui transporte les embruns, la pluie qui fait ruisseler l'eau salée
dans les failles de la roche, le soleil qui cristallise le sel et enfin le sel lui-même qui fait
éclater le granite, dissociant ses grains de quartz, feldspaths et micas »2.
Ces affirmations nous interrogent et on se demande si le froid n’aurait pas aussi un rôle à
jouer dans ce paysage de montagne. Plusieurs hypothèses sont envisagées.
Cette érosion particulière pourrait-être expliquée par l’action du gel et du dégel, mais un
microclimat plus froid règne-t-il sous ce rocher au point d’écailler sa surface ?
Cette érosion particulière pourrait être expliquée par la cristallisation du sel marin, mais du sel
marin peut-il être déposé sous ce rocher situé à 1300 m d’altitude et 30 Km de la mer, dans
une anfractuosité aussi protégée ? Ce sel en cristallisant exerce-t-il des forces pressantes qui
disloqueraient le granite ?
Notre enquête sur la taffonisation est lancée !

II. Découvrir le site
La cavité sous le rocher étant quasi inaccessible, nous avons imaginé utiliser un Rover
Arduino télécommandé, équipé d’une tourelle montée d’un dispositif sonar ultrason. Le
dispositif pourrait emprunter l’étroite fissure, rouler sous le rocher, balayer la cavité
d’ultrasons et en donner une image en 3 dimensions sous la forme d’un nuage de points.
(Fig.4) (Voir Annexe 1).

Fig.4 : Une maquette pour tester le Rover Arduino. Le résultat permet d’obtenir une image en
3D caractérisée par un nuage de points. Si on reconnait la forme générale de la cavité, la
mesure des distances montre parfois de grandes incertitudes. La précision de la mesure dépend
de l’angle d’incidence de l’onde et de la distance entre l’émetteur et l’obstacle.

Cependant, contraints par le choix d’une bonne fenêtre météo, nous optons pour une option
plus facile à mettre en œuvre, utilisée en archéologie ou en architecture, la photogrammétrie
(Fig.5). De nombreuses photographies sont réalisées, les données sont exploitées à l’aide du
logiciel Polycam et une image numérique est obtenue3.
2 Corse Matin, « Taffoni et orii, la pierre et ses mystères à Roccapina » - https://www.corsematin.com/article/

sartene/taffoni-et-orii-la-pierre-et-ses-mysteres-a-roccapina
https://youtube.com/shorts/4pHsVgBlYBc?si=dZbbTPLDnhfnkVrQ - Un lien pour visualiser l’animation
obtenue.
3

4

Fig.5 : Timon, photographiant le rocher à l’aide de
son téléphone portable. 604 photographies ont été
réalisées pour modéliser l’extérieur du rocher, 512
photographies ont été réalisées pour modéliser
l’intérieur du rocher.

III. Caractériser l’action du gel et du dégel
1. Des expériences pour mettre en évidence le phénomène
Dans l'immense majorité des cas, l'état solide d'un corps, où les molécules sont plus
ordonnées, occupe moins de place que l'état liquide. Pour l'eau, c'est l’inverse4. Ainsi, nous
avons tous entendu des histoires sur des bouteilles éclatées parce qu’elles avaient été oubliées
au congélateur.
Mais le phénomène est-il identique lorsque une bouteille d’eau en verre est fermée, ouverte,
ou à moitié pleine ?
Nous avons sollicité Mr. Salge Simon, maitre artisan glacier à Saint Florent, qui nous a
autorisé à utiliser sa chambre froide réglée à -25°C pour réaliser notre expérience.
La bouteille pleine et bouchée a éclaté : la formation de glace génère une augmentation de
pression dans la bouteille qui éclate. Comme on peut observer que le bouchon a été poussé
par la glace, on suppose que la pression a été relativement forte. La bouteille pleine et ouverte
a également éclaté : elle montre la formation d’un bouchon de glace qui a conduit au même
résultat. On suppose que cette situation est celle qui illustre le mieux la dégradation à la
surface du rocher par l'action du gel et du dégel. Par contre, la bouteille à demi-pleine a résisté
: la glace s’est développée vers le haut et les contraintes latérales, si elles existent, ne sont pas
mises en évidence (Fig.6).

1

2

Fig.6 : Observations des bouteilles de verre placées à
-25°C.
1 : Bouteille pleine et bouchée montrant le
déplacement du bouchon poussé par la glace.
2 : Bouteille pleine et bouchée, bouteille pleine et
ouverte, bouteille à moitié pleine et ouverte.
Les bouteilles pleines ont éclaté alors que la bouteille
à moitié pleine est restée intacte.

Des forces pressantes semblent donc exister, mais comment les mesurer ?
2. Des expériences pour mesurer les forces pressantes mises en jeu
Notre première idée, basée sur les observations du bouchon soulevé, consiste à réaliser
plusieurs mesures de pression. Un manomètre électronique est relié au bouchon percé d’un
tube à essais contenant de l’eau et plongé dans un mélange réfrigérant constitué de glace pilée
et de chlorure de sodium. Ce dispositif nous permet de vérifier que la variation de pression de
l’air au-dessus du volume d’eau prenant en glace augmente avec la masse d’eau, mais dépend
également du volume d’air emprisonné au-dessus de l’eau.

4 https://www.futura-sciences.com/sciences/questions-reponses/molecule-glace-prend-elle-plus-place-eau-

liquide-7327/ - Portail d'information multidisciplinaire, animé par une équipe de journalistes couvrant 5
domaines de l'actualité : santé, sciences, maison, tech et planète.

5

Une autre série de mesures est effectuée à l’aide d’une balance électronique supportant une
masse reposant sur un plateau soulagé par la poussée de la glace en expansion dans un tube à
essais. Mais ce dispositif ne nous donne pas non plus satisfaction.
Ces différents protocoles (Voir Annexe 2) posent problème et nous réalisons finalement que
nous avons fait fausse route : il nous faut mesurer la pression de l’eau qui fait éclater la
bouteille lorsqu’une partie de cette eau prend en glace dans un volume fini.
Notre deuxième idée consiste à réaliser plusieurs mesures de résistances. Un capteur résistif,
constitué d'une résistance déformable au sein d’un film plastique, est relié à un ohmmètre et
placé dans une bouteille avec de l’air sous pression croissante (Fig.7). Comme nous
n’observons aucune variation, nous supposons que les actions pressantes s’exerçant à
l’identique sur les deux faces du capteur ne produisent pas sa déformation.

1

2

Fig.7 : Dispositif utilisant le capteur résistif. 1 - Le capteur résistif est
3
constitué d’une piste métallique emprisonnée dans un film plastique.
2 - La gomme au bout du crayon déforme le capteur couché sur le
plateau d’une balance électronique. La masse affichée par la balance est en rapport avec l’action et
la pression exercées sur le capteur. L’ohmmètre affiche la résistance du capteur qui diminue lorsque
la valeur de l’action mécanique sur le capteur augmente. 3 - Le bouchon d’une bouteille est équipé
d’une valve afin de pouvoir mettre l’air intérieur sous pression, à l’aide d’une pompe à vélo. Le
capteur est scotché sur la paroi interne de la bouteille. Aucune variation de résistance n’est
observée, alors que la pression de l’air augmente jusqu’à 8 bar. Les forces pressantes s’exerçant de
la même façon sur les deux faces, le capteur ne se déforme pas.

Finalement nous décidons d’utiliser un capteur piézoélectrique que nous relions à un microcontrôleur Arduino (Fig.8) : la tension de sortie du capteur est ici proportionnelle à la pression
du liquide dans lequel il est plongé. Alimenté en 5 Volt, une tension de sortie de 0,5V
correspond alors à une pression de 1 bar.
Fig.8 : Spécifications du capteur piézoélectrique.
Marque : Yosoo Health Gear
Dimensions : L = 10mmm ; l = 10mm ; H = 10mm
Matériau : Acier inoxydable
Tension : DC 5 V
Pression : 150 psi
Précision : à 2 % de la lecture (pleine échelle).
Câblage : rouge pour + 5 V ; Noir pour le sol ; Bleu pour la sortie du signal.
Sortie : sortie de tension linéaire de 0,5 V ~ 4,5 V.
Précision : à 2 % de la lecture (pleine échelle).
Capacité de surcharge : 2 à 4 fois la pression nominale
Température de fonctionnement : - 40°C ~ +120°C.
Température de compensation : 0℃ ~ +80℃
Classe de protection : IP67
Support d'impression : pétrole, gaz et eau, compatible avec l'acier inoxydable 316L
Temps de réponse : ≤1 ms

Une bouteille en verre ouverte contenant le capteur de pression plongé dans un litre d’eau, est
placée à -18°C dans le congélateur de la cantine du lycée. Après environ 5 heures (Fig.9) nous
observons que la tension en sortie, image de la pression mesurée, augmente lentement et
6

qu’un bouchon de glace s’est formé dans le goulot. Cependant la pression chute brusquement
et nous entendons simultanément le bruit d’une fuite. À quatre reprises, sous l’effet de la
pression, le bouchon de glace a laissé échapper une giclée d’eau, avant que la fuite ne soit
colmatée par le gel. Après environ 1160 secondes nous observons une brusque augmentation
de pression, certainement expliquée par la prise en glace d’une partie de l’eau en surfusion.
Le bouchon de glace cède encore, et nous ne tardons pas à mettre fin à l’expérience, la
pression de l’eau dans la bouteille étant supérieure à la valeur limite de 10 bar que l’on peut
mesurer avec ce capteur. A cet instant, la bouteille n’est toujours pas cassée. Il nous faudrait
disposer d’un capteur offrant une plage de mesure plus grande pour mesurer la pression de
l’eau qui fracture le verre de la bouteille.

Tension (v)

Temps (secondes)

Fig.9 : Evolution de la tension en sortie du capteur en fonction du temps. La tension mesurée est
l’image de la pression de l’eau à l’intérieur de la bouteille. 1V = 2bar. Les données affichées
correspondent à celles relevées après 5h à -18°C.

Ainsi, même si nos expériences ne sont pas toutes abouties, on peut admettre que les
pressions mesurées lors de la prise en glace de l’eau dans un volume fini peuvent atteindre des
valeurs importantes susceptibles de générer des désordres dans la structure de la roche.

IV. Caractériser les conditions atmosphériques sous le rocher
À l’automne 2023 nous avions caché deux capteurs enregistreurs de température et
d’hygrométrie. L’un à côté du rocher, accroché sur une branche de bruyère, l’autre dans la
cavité. Les capteurs avaient été paramétrés afin d’enregistrer la température et l’hygrométrie
toutes les heures. Nous les avons retrouvés lors de notre nouvelle expédition cet automne
2024. Une fois les données récupérées, nous les avons traitées à l’aide un programme Python
(Fig.10).
(Voir Annexe 3).

7

Fig.10 Haut : Traitement des
données issues du capteur
positionné à coté du rocher ;
Bas : Traitement des données
issues du capteur positionné sous
le rocher. La courbe rouge montre
l’évolution de la température en
fonction des jours, la courbe
bleue montre l’évolution de
l’hygrométrie en fonction des
jours. L’hygrométrie est au plus
haut lorsque la température de
l’air atteint le point de rosée
(Dew point), moment où la
vapeur se liquéfie et forme la
rosée sur les végétaux et/ou la
roche.

Fig.5.2 : Traitement des données issues du capteur positionné sous le

Comme nous avions imaginé que l’action du gel et du dégel était le principal moteur de cette
érosion spectaculaire, nous nous sommes focalisés sur les jours de grand froid en négligeant
les nombreuses variations d’hygrométrie. Toutefois, nous sommes surpris par le faible
nombre de jours où la température de l’air est descendue en dessous de 0°C, à 1300 m
d’altitude au centre de la Corse : 5 jours seulement.
Cependant, la comparaison des données obtenues sous le rocher et à coté de celui-ci laisse
penser qu’un microclimat peut exister sous ce rocher. S’il ne fait pas toujours plus froid en
hiver sous le rocher (Fig.11) l’évolution des grandeurs atmosphériques enregistrées semble
être « lissées » dans la cavité (Fig.12) laissant apparaitre moins de variations des paramètres
atmosphériques sous le rocher qu’en dehors.
Date et heure

Température extérieure

Température sous rocher

19 janv 2024 ; 7h40

-3,0°C

5°C

21 janv 2024 ; 0h40

6,0°C

-2°C

22 janv 2024 ; 6h05

-0,5°C

0,5°C

Fig.11 : Quelques températures enregistrées. Les données obtenues ne permettent pas d’affirmer
qu’il fait toujours moins froid sous le rocher.

8

Fig.12 Haut : Traitement des données issues du capteur positionné à coté du rocher ; Bas :
Traitement des données issues du capteur positionné sous le rocher. Une observation sur une
semaine permet de confirmer les faibles variations de température et d’hygrométrie sous le rocher.

Ainsi, plus que l’action du gel et du dégel, une plus grande inertie de la température et de
l’hygrométrie pourrait expliquer cette curieuse érosion.

V.Caractériser l’action du sel marin
1. Des expériences pour mettre en évidence la cristallisation
À l’image de l’eau qui prend en glace et exerce une action pressante sur son contenant, on
s’est posé la question de savoir si du sel ou du sucre qui cristallise dans un tube à essais peut
en entraîner l’éclatement.
Nous avons mis dans des tubes à essais et des boîtes de pétri des solutions saturées, sucrées et
salées, que nous avons laissées durant plusieurs semaines à température ambiante. Nous avons
pu observer que toute l’eau ne s’évapore pas et que la cristallisation est différentes : alors que
les cristaux de sucre se forment dans les contenants et y restent, les cristaux de sel semblent
« s’en échapper » (Fig.13)

Fig.13. : La cristallisation du sel et du sucre. Les cristaux de sel ont tendance
à migrer hors de leur contenant, alors que les cristaux de sucre ne montrent
pas ce phénomène.

9

Les résultats observés nous ont longuement interrogés. La porosité de la structure de chlorure
de sodium pourrait-elle être une explication ?
2. Des expériences pour mettre en évidence la présence de sel marin
Lors de notre première expédition, en même temps que les capteurs de température et
d’hygrométrie, nous avions placé dans l’anfractuosité deux « pièges à sel », constitués de
deux pots en verre collés sur un caillou plat. Un des deux pots était ouvert en direction du
plafond de la cavité, l’autre était surmonté par son couvercle décollé d’un centimètre pour ne
collecter que ce qui serait apporté par le flux d’air horizontal (Fig.14).

Fig.14 : « Piège à sel ». Les deux pots en verre son placés sous le rocher afin de récolter le dépôts
présents dans la cavité.

Après avoir récupéré les « pièges », nous avons décollé les dépôts du fond des pots et les
avons dissouts avec un peu d’eau distillée. Des gouttes de cette solution ont été déposées sur
une lamelle de verre en vue d’une observation microscopique. Après évaporation, si des
cristaux de chlorure de sodium sont présents, ils devraient cristalliser.
Nous avons sollicité Mr. Quilichini Yann, ingénieur de recherche au laboratoire UMR CNRS
Sciences Pour l’Environnement (SPE) de l’Université de Corse, qui est responsable du
microscope électronique à balayage (MEB).
Notre échantillon est expertisé et comparé à une préparation témoin réalisée avec quelques
gouttes d’eau de mer. Un ciblage sur la lamelle de verre est aussi réalisé pour vérifier sa
composition et confirmer qu’elle ne peut induire d’erreur d’interprétation (Fig.15).

Fig.15 : Résultat d’analyse de la lamelle de verre. La composition révèle la présence d’ions
silicium (Si), sodium (Na), oxygène (O), calcium (Ca), magnésium (Mg) et carbone (C) mais
l’absence d’ion chlorure.

10

L’oeil expert de Mr. Quilichini permet d’identifier que notre échantillon contient des pollens,
le ciblage des cristaux observés dans l’échantillon (Fig.16) montre la même signature que
ceux observés pour le témoin d’eau de mer (Fig.17), ce qui nous permet de confirmer la
présence de chlorure de sodium. Le ciblage de la lamelle de verre ne révélant aucune présence
de chlorure permet d’envisager l’origine de ce chlorure de sodium

Fig.16 : Résultat d’analyse de la lamelle témoin, contenant de l’eau de mer. Le criblage des
cristaux révèle la présence d’ions Na (sodium) et Cl (chlorure) qui permettent d’identifier les
cristaux de sel (NaCl).

Fig.17 : Résultat d’analyse de notre échantillon. Le criblage des cristaux révèle la présence
d’ions Na (sodium) et Cl (chlorure) qui permettent d’identifier ces cristaux de sel.

Ainsi, l’analyse réalisée à l’Université de Corse confirme la présence, dans cette cavité sous
rocher, de sel qui semble être marin.

11

De plus, en nous basant sur la publication Wikipédia5, « La composition chimique moyenne
du granite est : 74,5 % de SiO2, 14 % de Al2O3, 9,5 % de (Na2O, K2O), 2 % d'autres oxydes
(Fe, Mn, Mg, Ca) » on peut admettre que si l’élément sodium entre bien dans la composition
du granite et pourrait être issu ce celui-ci, l’élément chlore est absent de la roche et ne peut
provenir que d’un apport extérieur.
3. Des expériences pour expliquer le dépôt de sel marin au sommet de
la cavité
Nous avons d’abord imaginé une maquette permettant de modéliser la circulation de l’eau
dans le rocher.
Nous avons réalisé un profil de la cavité en « plexiglas » sur le principe d’un empilement de
trois plaques. Mr. Bandini Gérard, de l’association OPRA à Bastia, nous a expliqué le
fonctionnement de la machine découpe-laser que l’on a pu utiliser pour donner forme aux 3
plaques que l’on a assemblées à l’aide de vis papillon. De retour au lycée, après avoir relié la
maquette à un robinet, nous étions prêts à observer le mouvement de l’eau au sein de la
cavité. Pour rendre le phénomène facilement observable nous avons injecté, par la cheminée,
du colorant alimentaire bleu (Fig.18)
Cependant, la mise en fonctionnement n’est pas si simple. Il faut être capable de gérer les
coups de bélier dans la canalisation, les fuites au niveau de l’entrée d’eau, la pression d’eau
afin qu’elle ne repousse pas le colorant vers le haut et une bulle d’air très difficile à éliminer
de la cavité. On se propose alors d’immerger la maquette dans un aquarium ce qui permet de
résoudre le problème et de visualiser le trajet de l’eau6.

1

3

2

4

Fig.18 : Maquette permettant de modéliser le mouvement du fluide dans la cavité. Du colorant injecté par
la cheminée montre l’existence d’un tourbillon.

5https://fr.wikipedia.org/wiki/Granite# - Le granite.

https://youtube.com/shorts/ApOUyQ_9GUY?feature=share - Vidéo de l’expérience réalisée montrant le trajet
de l’eau dans la maquette.
6

12

Si le vent dans la cavité se comporte comme ce courant d’eau nous pouvons imaginer que des
embruns peuvent être déposés au plafond de la cavité sous rocher.
Cependant, comment confirmer que l’air se comporterait dans une cavité bien plus
grande comme l’eau dans cette petite maquette ?
Pour cela, nous avons contacté un ancien élève du club Sciences, Mr. Nikolaev Mikhail qui
est ingénieur et passionné de mécanique des fluides. Lors d’une visioconférence il nous a
expliqué le fonctionnement du logiciel de simulation ANSYS ce qui nous a permis d’obtenir
une modélisation du flux d’air circulant dans la cavité à échelle réelle (Fig.19)7.

Fig.19 : Modélisation réalisée à
partir du logiciel ANSYS. Les vecteurs
vitesse rendent compte du mouvement
du fluide.

Cette démarche de simulation avec le logiciel ANSYS nous permet de confirmer le dépôt
possible d’embruns marins au plafond de la cavité.
4. Des expériences pour mesurer la pression de cristallisation
Nos recherches menées sur le net nous ont permis de découvrir un article retraçant « un
entretien avec Julie Desarnaud sur la cristallisation des sels »8 traitant de l’effet des sels sur
les matériaux de construction en lien avec la dégradation des monuments.
Mme. Desarnaud travaille actuellement en Belgique à l’IRPA (Institut Royal du Patrimoine
Artistique) au sein d’un laboratoire dédié à la préservation des monuments et des œuvres
d’art. Nous décidons de contacter cette scientifique. Elle accepte très volontiers et nous
propose une visioconférence.
Lors de sa thèse9, Mme. Desarnaud a infirmé la notion de pression de cristallisation et l’idée
qu’en cristallisant, les sels comme le chlorure de potassium, exerceraient des actions
pressantes au niveau des micro-fissures dans lesquelles l’eau salée se serait infiltrée par
capillarité10.
Essayer de mesurer une force pressante lors de la cristallisation de chlorure de sodium est
donc peine perdue.
7

https://youtu.be/Unjfi-4zUUc - Vidéo de la modélisation du trajet de l’air dans le rocher

http://doc.lerm.fr/entretien-avec-julie-desarnaud-sur-la-cristallisation-des-sels/ - « Entretien avec Julie
Desarnaud sur la cristallisation des sels » - Site documentaire du Lerm, laboratoire Indépendant & Expertise
Qualité du groupe Setec, entreprise d’ingénierie pluridisciplinaire française.
8

9 Mécanisme de croissance et dissolution de cristaux de KCl sous charge : Apport dans la connaissance des

mécanismes d'altération des pierres par les sels - TEL - Thèses en ligne (hal.science) - Thèse 2009 - Julie
Desarnaud.
10 « En aucun cas, le monocristal de KCl ne développe de pression de cristallisation. Il semble improbable qu'un

cristal du type KCl puisse dégrader une pierre en exerçant par pression de cristallisation » - Extrait issu du
résumé de la thèse de Julie Desarnaud.

13

Mme. Desarnaud nous suggère de réaliser des prélèvements par forages de 1 cm de
profondeur sur les blocs de granite afin de quantifier la quantité de chlorure de sodium
présente sur les parois de granite.
Un prélèvement a été réalisé sur une partie sommitale exposée à la pluie, le second au plafond
d’une cavité accessible. Le tout est envoyé en Belgique.
L’analyse des échantillons a permis d’en déterminer leur composition (Fig.20)

Fig.20 : Résultat d’analyse de nos échantillons par chromatographie ionique, exprimés
en pourcentage massique de matière sèche. On peut remarquer que la quantité de
chlorure de sodium (NaCl) sur le rocher est d’environ 10 fois supérieure à celle sous le
rocher. On peut également noter que d’autres sels sont présents.

L’étude thermodynamique des équilibres de solubilité a permis aux scientifiques de l’IRPA,
de nous proposer des graphiques montrant les variations du volume de sel cristallisé en
fonction de l’hygrométrie (Fig.21).
Sur le rocher.

Sous le rocher.

Fig.21 : Variations du volume de sel cristallisé en fonction de l’hygrométrie.
Sur le rocher : Les représentations cumulées montrent que les sels les plus abondants sont NaCl et KNO3.
La plupart des sels vont cristalliser à une humidité comprise entre 55% et 63%. Si l’humidité relative de
l’air dépasse 63% les sels resteront en solution et ne cristalliseront pas ; si l’humidité relative de l’air est
inférieure à 55% tous les sels seront cristallisés. NB : à 35% la nitromagnésite va cristalliser mais il faut
garder en tête que 35% est une humidité relative très faible.
Sous le rocher : Les représentations cumulées montrent que les sels les plus abondants sont carnalite, NaCl
et KNO3. La fourchette où les sels peuvent cristalliser est plus large que sur le rocher, avec une humidité
relative allant de 40% à 75%. Ainsi, on peut dire que la zone à risque d’altération est plus large dans la
14
cavité qu’en dehors.

On peut alors identifier que les sels les plus abondants sont le chlorure de sodium (NaCl) et le
nitrate de potassium (KNO3). On peut également remarquer que la quantité NaCl sur le rocher
est d’environ 10 fois supérieure à celle sous le rocher. La présence de sel abaissant la
température de solidification de l’eau, la formation de gel en période de basse température est
favorisée sous le rocher. Même si notre étude n’a pas révélé une longue période de grand
froid, ce paramètre est certainement à prendre en considération.
De plus, il est possible de déterminer 3 plages d’hygrométrie : une première plage où les sels
sont cristallisés (pas de modification de volume des cristaux), une deuxième plage où on peut
observer des dissolutions partielles (variation de volume des cristaux) et une troisième plage
d’hygrométrie où les sels sont entièrement dissouts.
Selon Julie Desarnaud ce sont les nombreuses variations de volume des cristaux de sel qui
sont responsables de l’altération des roches.
Ainsi, l’étude basée sur les échantillons prélevés, sur et sous le rocher, montre que les
variations de volume de sel sont davantage possibles sous le rocher, la plage d’hygrométrie
permettant les phénomènes de dissolution/cristallisation étant plus large.
Finalement, ce sont les variations journalières d’hygrométrie, que nous pensions sans intérêt,
qui semblent être à l’origine de la dégradation du granite par l’action du sel marin. Ces
nombreux cycles de dissolution-cristallisation semblent venir à bout de la cohésion entre les
minéraux qui constituent la roche.
Julie Desarnaud poursuit encore ses explications avec la notion de pression de disjonction.
Entre le cristal en croissance et la paroi granitique existe une lame nanométrique de solution
sursaturée. La surface du cristal de NaCl apparait comme négative de part la taille plus
importante des ions chlorures par rapport aux ions sodium. La surface du granite en
interaction avec la solution aqueuse se polarise négativement. Des forces répulsives
apparaissent entre les couches en vis à vis portant des charges de même signe. Au gré des
fluctuations d’hygrométrie les variations d’épaisseur de la couche nanométrique sursaturée
fragilisent la cohésion entre les minéraux de la roche (Fig.22)11.
Fig.22 : Schéma de la double couche électrique. Le modèle de
Gouy-Chapman-Stern permet de comprendre les interactions
colombiennes répulsives au sein de la lame manométrique
sursaturée. La surface du NaCL ainsi que celle du granite
apparaissent chargée négativement. La répartition des charges qui
en résulte au sein de la lame sursaturée génère des forces
répulsives.

Ainsi, ce n’est pas la « pression de cristallisation » générée par un cristal en croissance qui
exerce des forces pressantes sur la roche mais la « pression de disjonction » générée par les
variations des forces répulsives au sein de la lame en sursaturation.

11 https://fr.wikipedia.org/wiki/Double_couche_électrique - Wikipédia

15

VI.Conclusion
La taffonisation est une érosion spectaculaire qui sculpte les paysages de Corse. Notre
investissement dans la compréhension de ce phénomène fascinant multi-factoriel nous a
amené à aborder différents domaines de la physique et de nouer des relations enrichissantes.
Si l’alternance de gel et de dégel de l’eau peut être un facteur d’altération de la roche, il n’en
n’est pas aujourd’hui le principal moteur. Le piège à sel, la maquette, la simulation
informatique et l’analyse des échantillons nous ont prouvé que, même loin de la mer, le vent
pouvait déposer des embruns au plafond de la cavité. Cependant, la notion de « pression de
cristallisation » pendant longtemps admise est désormais abandonnée pour la notion de
« pression de disjonction » proposée par Julie Desarnaud.
Les nombreuses fluctuations d’hygrométrie, plus que le grand froid, semblent être le principal
moteur de la Taffonisation.
Nos recherches et nos expériences ne doivent pas nous faire oublier que l’érosion du granite
est un phénomène très lent. « I stantari », les menhirs sculptés à l’âge du bronze, en sont le
témoignage.

VII.Annexes
Annexe 1 : Une image de la cavité scannée par un Rover ultrasons.
Page 2
Annexe 2 : Comment mesurer la pression générée par l’eau qui prend en glace ? Quatre
démarches qui ne nous ont pas donné satisfaction.
Page 7
Annexe 3 : Un programme pour traiter les données de température et d’hygrométrie.
Page 11
Annexe 4 : Utilisation d’un logiciel de simulation pour modéliser le flux d’air dans la cavité.
Page : 18

VIII.Bibliographie
https://www.corsematin.com/article/sartene/taffoni-et-orii-la-pierre-et-ses-mysteres-aroccapina
https://www.futura-sciences.com/sciences/questions-reponses/molecule-glace-prend-elle-plusplace-eau-liquide-7327/
https://fr.wikipedia.org/wiki/Granite#
http://doc.lerm.fr/entretien-avec-julie-desarnaud-sur-la-cristallisation-des-sels/
Mécanisme de croissance et dissolution de cristaux de KCl sous charge : Apport dans la
connaissance des mécanismes d'altération des pierres par les sels - TEL - Thèses en ligne
(hal.science)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Double_couche_électrique
16

IX.Remerciements
Mr. BANDINI Gérard, Animateur EPN / Fabmanager, Association OPRA, Bastia.
Dr. DESARNAUD Julie, Materials Scientist, Institut Royal du Patrimoine Artistique,
Jubelpark 1, 1000 Brussel, Belgium.
Mr. NIKOLAEV Mikhail, Ingénieur, (Ancien élève du Club Sciences du Collège-Lycée
Jeanne d’Arc Bastia), Paris.
PAOLI Eloïse: À l’automne 2023, non loin du rocher objet de notre étude, Eloïse PAOLI,
élève en classe de seconde, a escaladé la roche alvéolée pour y cacher un capteur de
température et d’hygrométrie. Expatriée cette année au Québec, elle n’a pu poursuivre
l’aventure des Olympiades de Physique France avec nous. Nous la remercions pour
l’autorisation de publication de la photographie figurant en page de garde.
Mr. QUILICHINI Yann, Ingénieur de recherche, UMR CNRS Sciences Pour
l’Environnement (SPE), Université de Corse, Laboratoire, Corte.

17

