Magnus Pocus
Et la physique vous fait tourner la tête!

BODILIS Jules
FLEISCHEL–DEFER Matthias
SERRA–KRAUS Lucas
BECKER Louis
REMMY Nicolas

Sous la direction de
LOHNER Franck
Le Gymnase Jean STURM-Strasbourg
Académie de Strasbourg

Sommaire
1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.

Introduction………………………………………………………………1
1.1. L’équipe et la genèse du projet………………………...………….1
1.2. L’effet Magnus…………………………………………………….1
1.3. Problématique…………………………………………….………..2
La soufflerie………………………………………………………………2
2.1 Cahier des charges ………………………………………………...3
2.2 Assemblage de la structure………………………………………...4
2.2.1 Le corps de la soufflerie…………………………………….5
2.2.2 Le système d’extraction d’air……………………………….5
2.2.3 L’entrée d’air………………. ...……………………………6
2.2.4 Le système de rotation………………………………………7
2.2.5 Les cylindres………………………………………………..7
2.3 Les capteurs…………………………………………………………..8
2.3.1 La sonde Pitot………………………………………………8
2.3.2 Système pour compter les tours……………………..….…11
2.3.3 Le capteur pour mesurer la force Magnus………………...12
Mise au point d’un modèle Python……………………………………...13
Étude de la force Magnus sur un cylindre………………………………14
4.1 Protocole et prise de mesures…………………………………….14
4.2 Analyse…………………………………………………………...15
4.2.1. Incertitudes et graphique type……………………………..15
4.2.2 L'influence du diamètre du cylindre……………………….16
4.2.3. L’influence de la rugosité………………………………….16
4.2.4. L’influence des disques……………………………………17
4.3 La configuration ultime…………………………………………..18
Comparaison avec la littérature scientifique……………………………19
Conclusion………………………………………………………………19
Applications……………………………………………………………..20
Bibliographie……………………………………………………………20
Remerciements………………………………………………………….20

Introduction
1.1 L’équipe et la genèse du projet :
Fin mai 2024, les professeurs du lycée nous ont informés de la possibilité de participer aux
olympiades nationales de physique. L’idée d’aborder un sujet non traité en cours a tout de suite plu à quatre
d’entre nous et très vite un autre ami nous a rejoint. Tous les cinq, nous sommes animés par la volonté de
mener un projet ensemble, de nous dépasser et de sortir du cadre purement scolaire pour oser aller plus loin.
Notre équipe est ainsi constituée de cinq membres, nous sommes tous élèves de terminale au
Gymnase Jean Sturm et passionnés de physique :
-

Louis Becker
Jules Bodilis
Matthias Fleischel--Defer
Nicolas Remmy
Lucas Serra–Kraus

Après la constitution de notre équipe, l’idée de traiter un sujet en rapport avec la dynamique des
fluides nous est venue. Certains d’entre nous pratiquent des sports de balle et nous souhaitions comprendre
comment les effets donnés à une balle peuvent influencer sa trajectoire. Après avoir réfléchi à différents sujets
en rapport avec cette thématique nous avons décidé naturellement d’aborder l’effet magnus.

1.2 L’effet Magnus
Autour de nous, nous faisons régulièrement face à cet
effet aérodynamique. La plupart du temps, nous le rencontrons
lors d'événements sportifs. En effet, sans le savoir de nombreux
sportifs (pongistes, joueurs de tennis, footballeurs) utilisent parfois
cet effet pour déstabiliser leurs adversaires sans savoir que ce
dernier est directement lié à des lois physiques. Nombreux sont les
amateurs de foot qui connaissent le célèbre coup-franc de Roberto
Carlos contre la France en 1997 où le ballon semble partir sur le
côté avant de revenir dans les cages.
Au tennis et au tennis de table, les effets donnés à la balle
sont d’une importance cruciale. L’effet dit “lifté” permet à la balle
de retomber plus vite, tandis que l’effet dit “slicé” donne
l’impression que la balle flotte.
Tous ces effets sont dus à l’effet Magnus, un phénomène physique qui explique les trajectoires
déviées des balles en fonction de leur rotation. L'effet Magnus survient lorsque la balle tourne sur elle-même
en même temps qu'elle se déplace dans l'air. Cette rotation génère une différence de pression de part et d’autre
de la balle, modifiant sa trajectoire de manière surprenante.

1

Fig 2
Fig 1
Modélisation de l’effet Magnus
cours de l’université Lyon 1

Modélisation du flux d’air autour d’un plan d’aile tiré d’un
Wikipédia

La force Magnus que crée la rotation d’un objet sphérique ou cylindrique dans un fluide est
comparable à la portance. En effet, ces deux phénomènes découlent du principe de Bernoulli. Selon ce
principe, dans un fluide s’écoulant horizontalement, la pression du fluide, aux points où sa vitesse est élevée,
est plus faible que la pression du fluide aux points où sa vitesse est plus faible.
Dans le cas des ailes d’avion, le haut de l’aile (extrados) est légèrement bombé par rapport au dessous
(intrados), cette différence entraîne une différence de vitesse d’écoulement de l’air et donc de pression. La
pression sur l’extrados sera plus faible que sur l’intrados ce qui “aspire” en quelque sorte l’aile, c’est la
portance.
Dans le cas d’une balle de tennis en rotation dans un flux d’air (configuration de la figure 1), la
vitesse relative de l’air (ou du fluide) par rapport à la surface de la balle, sur la partie supérieure, est moins
importante que sur la partie inférieure à cause de la rotation de la balle. Cette différence de vitesse crée une
différence de pression entre les deux parties de la balle et entraîne donc, par aspiration, la balle vers le haut,
c’est l’effet Magnus ou force Magnus.

Caractéristiques de la force Magnus:
Cette force s’applique sur un objet (principalement un cylindre ou une sphère) en rotation sur luimême et soumis à un flux d’air (ou de tout autre fluide).
La force Magnus est perpendiculaire à la tangente de la trajectoire (ou plus simplement au flux), son
sens dépend du sens de rotation de l’objet.
La norme de cette force dépend de la force de frottement de l’objet et donc, de son coefficient de
traînée, de celui de frottement de sa surface, de sa vitesse de rotation, ainsi que de la vitesse de l’objet dans le
fluide

1.3 Problématique
Pour notre projet, nous cherchons à quantifier la force Magnus et à nous intéresser aux phénomènes
physiques autour d’un cylindre en rotation permettant d’observer la force Magnus. Pour cela, nous allons
déterminer expérimentalement la valeur de la force Magnus en faisant varier plusieurs paramètres tels que la
vitesse relative de l’air, la vitesse de rotation du système et la rugosité du système (et donc du coefficient de
frottement de sa surface). Enfin nous allons, dans un second temps, comparer nos résultats avec ceux qui
existent dans la littérature scientifique.
Pour cela, nous avons mis au point une soufflerie permettant de reproduire les mesures tout en faisant
varier les conditions, afin de trouver la configuration générant la plus grande force Magnus.

2

La soufflerie
2.1 Cahier des charges.
La soufflerie a pour but de créer un environnement expérimental dans lequel le flux d’air sert à
simuler le déplacement de l’objet d’étude dans son environnement. Ce flux d’air doit être représentatif de la
vitesse de l’objet lors de son mouvement. Le flux d’air doit ainsi atteindre au moins 6 m/s pour avoir une force
significative. Il est nécessaire d’avoir un appareil de mesure de ce flux. Il existe plusieurs appareils
permettant de mesurer un flux d’air comme un manomètre numérique ou une sonde Pitot.
Le diamètre du tube où le flux d’air passe ne doit pas être trop grand, car il faudrait alors un débit
considérable pour avoir une vitesse conséquente. Mais il ne doit pas non plus être trop petit, car il faut que
notre objet d’étude ne soit pas trop proche du bord pour éviter les perturbations.
Le flux d’air doit par ailleurs être laminaire, avec le moins de perturbations possible. Il est donc
impératif d’avoir une entrée d’air permettant d’obtenir un tel flux et de s’assurer que le flux soit laminaire
dans le tube.
La vitesse de rotation du système doit être d'environ 3 000 tours par minute, ce qui est une vitesse
proche de celles retrouvées à l’occasion de tirs sportifs de haut niveau au tennis ou au tennis de table. La
vitesse de rotation est très importante car d’elle dépend en partie la force de Magnus. Pour pouvoir être
mesurée, celle-ci doit être significative. Pour pouvoir réaliser les mesures de cette vitesse de rotation,
différentes techniques existent comme utiliser un tachymètre ou alors se servir d’une vidéo au ralenti pour
mesurer la période de rotation.
Pour mesurer la force de magnus générée par le système, nous avons choisi d’utiliser une balance.
Soit le système se soulève, soit la force générée par le système appuie sur la balance ce qui fait varier la
masse, nous pouvons ainsi en déduire la force qu’applique le système en connaissant la masse du support et
l’intensité de la pesanteur.

Schéma de notre idée :

3

2.2 Assemblage de la structure principale
2.2.1 Le corps de la soufflerie
Le corps de la soufflerie est constitué d’un tube en PVC de 80 cm de long pour
un diamètre de 15 cm. Ce diamètre permet, grâce à un flux d’environ 950 m^3/h,
d’obtenir une vitesse de 12 m/s dans le tube. Un extracteur d’air de ce débit est
trouvable à un prix raisonnable dans le commerce. La longueur du tuyau nous
permettra également de placer tous nos appareils de mesure.
Pour pouvoir utiliser notre premier système d’extraction d’air, nous
avons construit un cône à l’aide de plâtre grillagé qui a ensuite été réutilisé pour
notre dernier système d’extraction d’air.

2.2.2 Le système d’extraction d’air
Pour permettre à notre soufflerie de fonctionner, il nous a fallu rajouter de part et d’autre du tuyau un
cône de ventilation et une entrée d’air permettant le flux laminaire.Le cône est un élément essentiel de notre
soufflerie. Dans notre plan initial il nous a servi pour relier la structure des ventilateurs au tuyau. Le cône est
constitué d’un cadre en bois sur lequel est fixée une structure métallique. Cette structure métallique permet de
relier le cadre en bois (carré) au tube (rond). Après avoir fait cette structure en métal, nous l’avons recouverte
de plâtre à l’extérieur et de vernis étanchéifiant à l’intérieur. Ce cône accueille dans son cadre en bois une
structure de 9 ventilateurs pour ordinateur. Ces derniers ont une base carrée de 120 mm de côté et un débit
unitaire de 87,5 m3/h. Ce modèle de ventilateur fonctionne à pleine puissance à une tension de 12V et une
intensité de 0,2 A. Nous avons donc choisi un montage en série avec un générateur de 12 V et 1,8 A.
Nous avons d’abord collé les ventilateurs, avant de les insérer dans leur socle en bois et de regrouper
les câbles pour qu’ils sortent tous au même endroit. Il a ensuite fallu souder les câbles entre eux sur un socle
pour les connecter au générateur.

Notre montage en configuration aspiration était alors le suivant :
4

Nous avons cependant remarqué que les ventilateurs ne nous donnaient pas une vitesse d’air satisfaisante dans
le tuyau. Nous avons commandé un extracteur d’air cylindrique avec un débit de 1000 m3/h, la vitesse
théorique dans un tuyau d’environ 15,7 m/s. Avec notre sonde Pitot, nous trouvons une valeur d’environ 7,8
m/s ce qui est toujours trop faible par rapport à notre objectif de 12 m/s. Nous nous équipons alors d’un
nouvel extracteur d’air d’un débit de 1 680 m3/h.
Notre extracteur d’air principal

Pour faciliter la circulation du flux d’air, nous avons alors eu l’idée de
mettre notre extracteur d’air de 1 000 m3/h devant l’entrée d’air en laissant
un espace en plus de celui fixé sur le cône. Après plusieurs tests, nous
avons atteint une vitesse d’environ 10 m/s, ce qui est suffisant pour
commencer nos mesures sur l’effet Magnus.
Ainsi notre soufflerie est constituée de deux extracteurs d’air, le principal en sortie et le second en
entrée pour faciliter la circulation de l’air.
Notre version actuelle de la soufflerie.

5

2.2.3 L’entrée d’air
L’entrée d’air permet d’avoir un flux d’air laminaire avec le moins de perturbations possible. Un flux
laminaire est l’inverse d’un flux turbulent. Il décrit un flux dans lequel les différents filets d’air suivent tous la
même trajectoire sans interférer avec les autres filets.
Pour obtenir un flux laminaire dans notre tube, nous avons décidé de coller des pailles d’½ centimètre
de diamètre l’une à l’autre. Nous avons ainsi fabriqué l’entrée sur-mesure pour le tuyau.

L’air entre dans les pailles de façon turbulente puis est canalisé sur 10 cm de longueur
avant de ressortir de façon laminaire. Pour vérifier la laminarité du flux, nous avons
percé des trous à intervalle régulier dans le tuyau pour y glisser une tige métallique sur
laquelle nous avons positionné 6 fils. Une fois les ventilateurs activés, les fils se sont
placés dans le lit du flux de façon très stable. Nous en avons conclu que l’entrée d’air
était tout à fait efficace.
Après avoir pris des mesures de vitesse, nous nous sommes rendus compte que nous
étions très loin de la vitesse théorique (2 fois moins rapide). Cette différence est due
principalement à la résistance lorsque le flux passe dans le tuyau et dans les pailles.
Pour ce rendre compte de ce phénomène, il suffit de prendre une paille, d'essayer
d’aspirer le plus fort possible à travers cette paille puis de réaliser la même expérience,
mais sans la paille. Il est nettement plus facile d’aspirer sans paille. C’est la même chose ici, l’extracteur d’air
aspire un flux d’air qui rencontre une résistance en passant par les pailles, le ralentissant.Nous avons donc
décidé de diviser le bloc de paille. Grâce à une découpe avec un fil chaud nous avons séparé un bloc d’un
centimètre de long. Après avoir refait les tests de vitesse et de laminarité, le nouveau bloc était tout à fait
satisfaisant. L’écart avec la vitesse sans les pailles est devenu négligeable.
Malgré tout, nous avons voulu tester d’autres systèmes. Tout d’abord nous avons utilisé un bouche
d’aération achetée dans le commerce mais cette dernière n’était pas suffisante pour obtenir un flux laminaire.
Nous avons enfin construit une nouvelle entrée d’air constituée cette fois, de pailles de 1cm de diamètre.
Grâce à ce dernier système nous avons obtenu une laminarité très correcte ainsi qu’une vitesse de flux
supérieure à celle obtenue avec les pailles d’½ centimètre de diamètre.

6

En nous appuyant sur les capacités de ces différentes entrées d’air et pour éviter la
création de légères turbulences, nous avons finalement modélisé et imprimé en 3D
une structure alvéolaire qui entre parfaitement dans le tuyau et permet l’obtention
d’un flux laminaire avec une vitesse satisfaisante.

2.2.4 Système de rotation
-

Le système de rotation est constitué de trois grandes parties essentielles :
Un axe de 3 mm sur lequel deux rondelles maintiennent notre objet d’étude
Un socle imprimé en 3D qui se fixe sur la balance, contenant un roulement à bille à une extrémité et
un moteur à l’autre
Un moteur permettant de faire tourner l’axe

Suite à son usage intensif, notre moteur initial a cessé de fonctionner. Nous avons tout d’abord pensé
à le remplacer par un moteur avec un tachymètre intégré, mais nous n’avons trouvé que des moteurs
ayant une vitesse maximum inférieure à 2 000 tours par minute ce qui est trop faible pour nos
mesures.
Nous avons donc acheté un moteur plus puissant d’une puissance
de 90W, pouvant atteindre en théorie 19 500 tr/min. Cependant ce moteur
a un diamètre supérieur à l’ancien, nous avons donc modélisé une pièce
permettant de le relier au socle.

2.2.5 Les cylindres
Pour avoir des objets de tailles différentes et dont nous pouvons faire varier facilement la surface,
nous avons opté pour des cylindres imprimés à l’aide d’une imprimante 3D. La forme cylindrique étant plus
simple à étudier que celle d’une sphère.
Voici les cylindres que nous avons fabriqué et sur lesquels nous avons réalisés les mesures:

7

De gauche à droite les cylindres de 30, 50 et 70 mm.

Cependant, nous n’avons pas réussi à mesurer de valeurs
significatives de force avec le cylindre nu de 30 mm. Nous
avons également modélisé et imprimé des disques à placer aux
extrémités voire au centre des cylindres.

Notre cylindre de 50mm de diamètre avec quatre disques et celui avec deux disques

2.3 Les capteurs
2.3.1 La sonde Pitot
Nous avons tout d’abord pensé utiliser un anémomètre numérique. Mais pour utiliser des notions
étudiées lors de nos cours de spécialité, nous avons finalement préféré construire une sonde Pitot.
Une sonde Pitot est un dispositif utilisé pour mesurer la vitesse d'un fluide (comme l'air ou l'eau) en
mouvement, en exploitant les principes de la mécanique des fluides. Découvert en 1732 par le physicien Henri
Pitot, il est fréquemment utilisé en aéronautique pour déterminer la vitesse d'un avion dans l’air et se base sur
la différence de deux pressions :
-

Une pression statique du fluide (dans notre cas l’air) notée Ps
Une pression dynamique, face au flux d’air, notée PtLe flux d’air
entrant dans le tube crée une surpression dans le tube, ce qui
déplace le fluide s’y trouvant (ici de l’eau). On mesure ensuite la
différence de hauteur du fluide dans le tube.
Schéma de notre sonde Pitot→

Pour déterminer la vitesse d’un flux grâce à un tube Pitot, il faut utiliser les
formules de dynamiques des fluides.

8

D’après la statique des fluides :

Avec Zs (en mètres) la hauteur du fluide du côté de la pression statique et
Zt celle de la pression dynamique. ρ est la masse volumique en g/L et P est
la pression en Pascal. v(flux) est la vitesse du flux en m/s
On obtient aussi:

En égalisant et simplifiant on obtient :

Nous avons donc entrepris la construction d’une sonde Pitot. Nous l’avons modélisée puis imprimée
en 3D. Nous pensions au départ utiliser un tube en verre mais après plusieurs échecs (notamment la casse des
tubes et l’apparition de bulles d’air dans l’eau lors des mesures), nous avons décidé d’utiliser des durites en
plastique.

Plan 3D du nez de la sonde

Version finale de notre sonde Pitot

Lors de nos mesures, la sonde est inclinée, cela permet d’obtenir une plus grande variation visible de
la hauteur de l’eau. La variation de hauteur verticale correspond au sinus de l’angle d’inclinaison de la sonde
par rapport au sol, multiplié par la variation de hauteur observée.

9

2.3.2 Système pour compter les tours
Nous avons dans un premier temps pensé à utiliser un tachymètre laser. Cependant nous avons préféré
mettre en œuvre une méthode moins coûteuse.
Première méthode : avec une caméra
Cette méthode a été choisie car elle ne nécessite que l’utilisation de la caméra d’un téléphone portable
et est très facile à mettre en place. En effet, nous avons juste fixé une rondelle en plastique, que nous avons
marquée d’un trait noir, à l’extrémité de l’axe de rotation. Nous l’avons ensuite filmée lorsque le système était
en rotation puis nous avons compté le nombre d’images qu’il y avait par tour grâce au site internet somewes
(lien : https://somewes.com/frame-count/) qui permet de regarder la vidéo image par image. Ensuite,
connaissant le nombre d’images par seconde (240 fps), nous avons pu déterminer la vitesse de rotation. La
méthode fonctionne pour une vitesse de rotation faible (moins de 1 500 tours/min). Cependant, lorsque la
vitesse de rotation est trop élevée, l’image devient floue et il n’est alors plus possible de voir le trait et donc de
compter les tours. De plus, cette méthode nécessite une analyse vidéo et est donc impossible à réaliser en
direct au cours des expériences. Nous avons donc décidé de mettre en place une autre méthode de mesure.
Deuxième méthode : avec une carte Arduino
Cette méthode est plus compliquée à mettre en place mais elle est plus fiable à haute vitesse et elle
permet d’obtenir des mesures rapides.
Mise en place de la méthode : nous avons inséré une led dans un trou percé dans le socle de rotation.
Nous avons percé la rondelle fixée sur l’axe et, en face des deux trous, nous avons installé une
photorésistance. Ainsi, quand le trou de la rondelle est aligné avec la led, la lumière traverse le système et
vient éclairer la photorésistance. Ainsi, grâce à un programme et une carte arduino, nous détectons le moment
où l'état de la photorésistance passe d’un niveau bas à haut (seuil déterminé grâce à une analyse des valeurs
affichées sur le moniteur série) afin de compter le nombre de tours. Ensuite, grâce à la fonction “millis()”
d’arduino, nous mesurons la durée que prend l’axe pour faire 1 tour. Cependant, la fonction millis() renvoie le
nombre de millisecondes depuis le lancement du programme. Ainsi, à 2000rpm, l’axe fait un tour en 30
millisecondes. Avec une précision de seulement une milliseconde avec la fonction millis, cela entraîne une
incertitude de +/-50 rpm. (Cette imprécision a par la suite été corrigée par l’utilisation de la fonction
“micros()”, précise à 4µs près. Cependant, nous avons utilisé que
récemment la fonction “micros()” et la plupart de mesures ont
malheureusement été faites avec la fonction millis)
En moyenne, avec une tension de 10V et une intensité de 0,9A, le
moteur nous permet d’avoir une vitesse d’environ 3 000 tours par minute.
Finalement, afin de vérifier la validité
de cette dernière technique, nous avons
confronté les deux méthodes et nous avons
trouvé des valeurs sensiblement identiques
(environ 20/30 rpm d’écart à 1200 rpm, ce qui
est négligeable (2 % d’écart) Nous pouvons
donc conclure que la méthode par Arduino est
fiable et nous avons retenu cette dernière. Nous
avons donc mesuré une vitesse de rotation maximale d’environ 3 000 tours/min.
Pour augmenter la précision de notre capteur, nous nous sommes procuré un petit
capteur Arduino qui remplace aujourd’hui le système LED-Photorésistance.

10

2.3.3 Capteur de mesure de la force Magnus
L’idée est d’utiliser une balance pour mesurer la variation de la masse (support de l’axe + moteur +
cylindre) puis d’y soustraire la force appliquée par le système sans rotation. Ici, P est le poids en N, m la
masse en kg, g l’intensité de la pesanteur en N/kg, M la force Magnus en N et F la force exercée sur la
balance.
Sans rotation, la force exercée sur la balance dépend uniquement du poids du système et vaut donc :
Avec la rotation créant une force Magnus vers le bas, la force exercée sur la balance est la somme du
poids du système et de la force Magnus et vaut :
Avec la rotation créant une force Magnus vers le haut, la force exercée sur la balance est la différence
du poids du système et de la force Magnus et vaut :

Mise au point d’un modèle
Afin de visualiser l’effet Magnus, nous avons décidé de réaliser la modélisation de la trajectoire d’une
balle de tennis en rotation grâce à un programme python. Le référentiel est celui du court de tennis supposé
galiléen et le repère est le plan xOy, avec la projection sur le sol de l’endroit où est lancée la balle comme
origine du repère, l’axe x allant horizontalement vers la droite et l’axe y allant verticalement vers le haut.
Pour modéliser une telle trajectoire en prenant en compte la force Magnus, réaliser les équations
horaires du mouvement est très complexe. En effet la force Magnus est toujours perpendiculaire à la
trajectoire et donc varie au cours du temps. Nous avons donc décidé de partir du principe que sur un intervalle
de temps très court (de l’ordre d’un millième de seconde), la vitesse reste constante. Ainsi, chaque
milliseconde, la différence de vitesse est calculée grâce à la deuxième loi de Newton à partir de l’expression
des vecteurs forces qui s’exercent sur la balle (poids, force Magnus et frottements de l’air). Cette différence de
vitesse ainsi calculée s’ajoute à la vitesse précédente et pendant un millième de seconde, comme la vitesse est
supposée constante, on peut calculer la distance parcourue et ainsi la nouvelle position.
Maintenant que la trajectoire est obtenue, afin de l’afficher, nous avons réalisé une
chronophotographie qui affiche la position de la balle toutes les 50 ms grâce à la bibliothèque
matplotlib.pyplot. De plus, cette librairie permet d’afficher les vecteurs forces qui s’exercent sur la balle, ce
qui permet non seulement de vérifier qu’ils sont bien orientés (et donc que nous n’avons pas fait d’erreur
d’expression des forces) mais aussi de rendre la représentation plus intuitive. Enfin, nous avons trouvé
pertinent d’afficher la trajectoire de la balle lancée avec la même vitesse initiale mais sans rotation, afin de
vérifier l’importance de la force Magnus. Cette dernière trajectoire est représentée par les petits points.

11

Voici les graphiques obtenus grâce à notre modélisation:
Avec une rotation dans le sens anti-horaire :

Avec une rotation dans le sens horaire :

Etude de la force Magnus sur un cylindre
4.1 Protocole et prise de mesures
Pour nos mesures de la force Magnus, nous avons fait varier trois paramètres: la vitesse du flux, la
vitesse de rotation et l'architecture du cylindre. Pour une configuration donnée, nous allumons tout d’abord les
extracteurs d’air puis nous mesurons la vitesse du flux ainsi que la masse affichée sur la balance. Nous faisons
ensuite tourner le cylindre. Dès que la vitesse de rotation de celui-ci est stabilisée, nous prenons la masse
affichée sur la balance. Par la suite, nous faisons varier l’intensité reçue par le moteur en réglant le générateur
(voir image) pour faire varier la vitesse de rotation du moteur et pouvoir prendre d’autres mesures. Pour faire
varier la vitesse du flux d’air, nous jouons sur la tension reçue par le gros extracteur à l’aide d’un variateur de

12

tension.
La vitesse du flux est déterminée par la sonde Pitot, la vitesse de rotation par le compte-tour et la
force avec la variation de masse sur la balance.
Chacun est assigné à un poste : Louis s’occupe d’allumer les ventilateurs et régler la vitesse du flux,
Lucas est chargé de lire la variation de hauteur de l’eau dans la sonde Pitot ainsi que la masse affichée par la
balance, Matthias règle le générateur, tandis que Nicolas lit la vitesse de rotation renvoyée par le programme
Arduino et enfin Jules rentre les données dans un tableur.
Lors de la prise de mesures, nous avons rencontré de nombreux problèmes que nous avons dû
surmonter : les moteurs avaient tendance à tourner sur eux-mêmes, entraînant les câbles avec eux, nous avons
dû revoir notre système de fixation en conséquence. Les premiers moteurs s'échauffaient très vite, ce qui les
fait s'arrêter de fonctionner, nous avons donc opté pour un moteur avec des aérations.

4.2 Analyse
4.2.1 Incertitudes et graphique type
A l’aide d’un logiciel de modélisation, nous obtenons des graphiques comme celui-ci:

Il s’agit de la force Magnus (en N) en fonction de la vitesse de rotation (en tr/min) à une vitesse de
flux de 7,8 m/s pour le cylindre de 50 mm de diamètre nu. Les cercles autour des points correspondent à
l’incertitude. En effet nous lisons la masse sur la balance dans un intervalle de 2 g (à cause des vibrations). Ce
qui nous donne une incertitude sur la force Magnus d’environ + ou - 0,01 N. Comme expliqué dans la partie
sur le compte tour, celui-ci nous donne la vitesse dans un intervalle de 100 tr/min, soit une incertitude de + ou
- 50 tr/min.
Sur ce graphique, nous pouvons voir que la force générée par le cylindre augmente selon la vitesse de
rotation de manière quasi linéaire jusqu’à environ 3 700 tr/min avant de décrocher et de se stabiliser. Nous
essayerons d’expliquer ce décrochage plus tard, mais nous pouvons déjà confirmer que la force Magnus
dépend en partie de la vitesse de rotation de l’objet. Plus celle-ci est grande, plus la force générée est grande.

13

4.2.2 L’influence du diamètre du cylindre

En bleu, les mesures du cylindre de 50 mm de diamètre avec disques aux extrémités et en noir les
mesures du cylindre de 70 mm de diamètre avec disques aux extrémités.
Nous pouvons observer une différence de force générée très importante entre ces deux cylindres. La
surface du cylindre de 70 mm de diamètre exposée au flux est environ deux fois plus importante que celle du
cylindre de 50 mm de diamètre. On retrouve ce facteur deux dans la force générée. La surface du cylindre est
proportionnelle au carré du rayon de ce cylindre, on peut donc en déduire que la force Magnus sur un cylindre,
est aussi proportionnelle au carré du rayon.

4.2.3 L'influence de la rugosité de la surface
Nous avons étudié l’influence de la rugosité sur le cylindre de 50 mm de diamètre et avec un flux d’air de 8,7
m/s.

Sur ce graphique, se trouvent en vert les mesures pour le cylindre enroulé de papier ponce et en violet
les mesures pour le cylindre « nu ».
Tout d’abord, nous voyons que le cylindre dont la surface est recouverte de papier ponce génère une force
plus importante que le cylindre nu à des vitesses de rotations et flux égaux. Cette différence de force pourrait
être expliquée par le fait que le papier ponce engendre plus de frottement avec l’air que la surface du cylindre
14

seule, et donc, que l’air “accroche” en quelque sorte mieux au cylindre, ce qui génère une plus grande force.
Par ailleurs, nous pouvons observer que le cylindre nu décroche comme sur le premier graphique, à
partir d’environ 3 000 tr/min tandis que le cylindre avec du papier ponce ne décroche pas, ou du moins plus
tard. Pour vérifier cela, il faudrait faire des mesures à de plus grandes vitesses de rotation mais à partir de 4
000 tr/min, nous faisons face à des vibrations trop importantes. L’air accrochant mieux au papier ponce qu’à
la surface nue du cylindre, nous pouvons en déduire qu’à partir d’une certaine vitesse de rotation, ou vitesse
de flux, l’air adhère moins bien au cylindre nu et commence à “glisser” dessus, générant donc moins de force
que sur le cylindre recouvert de papier ponce.

4.2.4 L'influence des disques disposés aux extrémités
Nous avons étudié travaillé avec le cylindre de 50 mm de diamètre et avec un flux d’air de 8,7 m/s.

En bleu les mesures de la force de Magnus exercée sur le cylindre avec des disques de 70 mm placés
sur ses extrémités et en rouge sur le cylindre sans disques aux extrémités.
En premier lieu, nous voyons que la force de Magnus générée par le cylindre avec des disques est
supérieure à celle du cylindre sans disque. Notre hypothèse est que l’air a tendance à s’échapper par les bords
du cylindre et donc ne pas s’écouler jusqu’au bout. L’air ne s'écoulant pas jusqu’au bout, cela diminue la force
générée. Les disques permettent d'empêcher l’air de fuir par les côtés. Pour vérifier notre hypothèse nous
avons essayé de visualiser l’écoulement de l’air grâce à de la fumée mais cela n’a pas été concluant.
Toutefois, nous avons observé, en faisant des mesures avec un cylindres de 50 mm de diamètre muni
4 disques répartis à équidistance, que la force générée n’est pas supérieure à celle générée par un cylindre
ayant seulement 2 disques aux extrémités, cette force était même légèrement inférieure. On peut donc en
déduire que c’est bien le placement des cylindres qui joue un rôle clé dans la force générée.
En bleu le cylindre avec deux disques et en violet celui avec 4 disques.
En second lieu, nous observons que les cylindres avec disques ne semblent pas subir de décrochage,
ou du moins pas dans ces vitesses de rotation. Le décrochage de l’air pourrait donc être accentué par la fuite
de l’air sur les côtés, phénomène fortement limité par la présence de disques aux extrémités.

15

4.3 La configuration ultime
Grâce à nos mesures et observations, nous avons vu que la rugosité et la présence ou non de disques
aux extrémités jouaient un rôle clé dans l’intensité de la force Magnus. Pour mettre au point une architecture
de cylindre générant la force la plus importante, nous avons donc enroulé de la laine autour du cylindre pour
augmenter la rugosité et placé des disques aux extrémités. Bien que nous ayons vu que le diamètre du cylindre
influe sur la force générée, nous n’avons pas pu utiliser notre cylindre de 70 mm de rayon car il aurait fallu
des disques d’au moins 90 mm de diamètre, ce qui est trop grand pour notre tube.

En bleu les mesures de notre cylindre “ultime” (avec disques et laine), en rouge celles de celui de 50 mm avec
disques et en vert celles de celui de 50 mm avec papier ponce. Tous les cylindres étant soumis à un flux d’air
de 8,7 m/s.

16

Nous voyons que la force générée par notre cylindre “ultime” à 2 500 tr/min est
presque comparable à celle générée par le cylindre avec les disques à 4 000 tr/min.

Notre cylindre “ultime”

Comparaison avec la littérature scientifique
Dans l’article sur l’effet Magnus écrit par Gilbert Gastebois, nous trouvons l’expression simplifiée de
la force Magnus suivante :

Avec R le rayon de la sphère en m, ρ la masse volumique de l’air en kg/m³, ω en rad/s, M en N et v en m/s.
A noter cependant, cette expression est valable pour des vitesses allant de 10 à 40 m/s alors que nos
mesures ne dépassent pas les 8,7 m/s et concerne les sphères. Toutefois nous pouvons faire un rapprochement
avec nos observations, nous avons vu que la force générée est quasiment proportionnelle à la vitesse de
rotation comme dans cette expression (attention ici il s’agit d’une fréquence de rotation).
Nous avons également observé que plus la vitesse du flux est grande, plus la force générée est
importante, ce qui est en accord avec la formule précédente. Nous avons aussi vu que la force Magnus semble
proportionnelle au carré du rayon du cylindre, car bien que dans cette expression elle soit proportionnelle au
cube du rayon, il s’agit du rayon d’une sphère, cela est donc cohérent.
Nous trouvons aussi dans la littérature des expressions faisant intervenir le coefficient de frottement
de la surface de l’objet. Or comme nous l’avons vu, lorsque nous mettons une surface plus rugueuse, avec un
coefficient de frottement de surface plus important, la force générée est plus importante que lorsque la surface
du cylindre est nue et donc plutôt lisse. Nous avons donc vérifié expérimentalement la présence du coefficient
de frottement de la surface de l’objet d'étude dans l’expression de la force Magnus.

Conclusion
Nos mesures et observations nous ont amenés à faire des hypothèses que nous avons tentées de
vérifier. Grâce à nos manipulations, nous avons remarqué que la force Magnus dépend de la surface du
cylindre (le coefficient de frottement de sa surface), de la vitesse du flux et de la vitesse de rotation du
cylindre. Nous avons aussi observé que la présence de disques aux extrémités permet d’obtenir une force
Magnus plus importante.
Au cours de notre exploration de l'effet Magnus, nous avons conçu et testé une soufflerie
expérimentale afin de créer et d'étudier les paramètres influençant cette force. Nos travaux ont permis de
confirmer plusieurs relations théoriques, telles que l'importance de la vitesse de rotation, de la vitesse du flux
d'air, ainsi que l'impact de la rugosité et de l'architecture du cylindre sur l'intensité de la force Magnus. Ces
résultats sont en accord avec ceux de la littérature scientifique. Cela nous a aussi permis d’enrichir notre
compréhension du phénomène en apportant des observations pratiques.
17

Nous avons également mis en évidence que l'optimisation de la géométrie et des matériaux, comme
l'ajout de disques aux extrémités et l'utilisation de surfaces rugueuses, permet d'améliorer significativement la
génération de cette force. Bien que certaines limitations expérimentales subsistent, nos résultats démontrent la
robustesse de notre méthodologie et ouvrent des perspectives pour de futures observations, notamment en
augmentant les vitesses de rotation et de flux et en testant de nouveaux designs.
Ce projet a été pour notre équipe une expérience enrichissante, mêlant rigueur scientifique, créativité
et esprit collaboratif.

Applications
La compréhension de l’effet Magnus et de ses spécificités permet d’envisager différentes applications
notamment dans le domaine des transports. Des prototypes de bateaux fonctionnent déjà en partie avec ce
système de propulsion réduisant de façon significative le recours aux moteurs traditionnels. Mieux
comprendre cet effet aérodynamique pourrait améliorer son efficacité. Il serait aussi envisageable d’adapter
son utilisation à d’autres applications : dans l’aviation, dans l’automobile, … L’effet Magnus contribuerait
alors à minimiser notre impact environnemental.

Bibliographie
-

Vidéo de M. Bidouille sur l’effet Magnus, dernière consultation le 23/11/24
La page Wikipédia consacrée à l’effet Magnus, dernière consultation le 24/11/24
L’effet Magnus par Gilbert Gastebois, dernière consultation le 25/11/24

Remerciements
Nous tenons à remercier chaleureusement M. Franck Lohner, professeur de physique au Gymnase
Jean Sturm, qui nous accompagne dans notre aventure au pays de Magnus. Un grand merci à Mme Elophe,
préparatrice du laboratoire de Physique/Chimie, pour nous avoir fourni du matériel ainsi qu’à M. Baert,
professeur de science de l’ingénieur, pour nous avoir imprimé des objets en 3D.
Par ailleurs, nous souhaitons également ajouter une mention spéciale à Clémence Sovann, notre camarade de
classe, pour avoir spécialement créé un logo ainsi qu’à Lucas Frantzen pour sa bonne humeur et son “coup de
perceuse”. Enfin, nous remercions M. Lambs qui a facilité notre travail en découpant le capot de notre tube.

18

