1 
 
 
 
Une histoire pleine de  
rebondissements… 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un mémoire de : Clochard Aymeric, Hebrard de Veyrinas Mélanie 
Kurdziel–Vincent Oscar et  Prouteau Thomas. 
Encadrés par: Clément Tristan et Meyer Jean-Brice.

2 
 
Résumé :  
Nous avons étudié la façon dont une balle de ping-pong rebondit. Mais bien que ce sujet soit loin d’être 
simple, nous avons pu le découvrir au cours de notre projet, nous avons en plus rempli la balle de 
différents ingrédients. Suffisamment d’ingrédients en tout cas pour aboutir à des réflexions qui nous ont 
souvent passionnés, et qui nous ont aussi fait douter. Alors que les balles remplies de différents liquides 
rebondissent quasiment à la même hauteur, d’autres variables montrent des comportements différents 
d’une balle à l’autre, comme par exemple la durée ou encore la surface de contact. Autant de données 
que nous avons pu exploiter pour tenter d’expliquer nos observations. C’est cette démarche 
d’investigation que nous présentons dans ce mémoire. 
 
Sommaire :  
I – Mise en évidence de l’énergie perdue lors du rebond de la balle                                Page 3 
1 ) A quelles hauteurs rebondissent ces deux balles 
2 ) Influence de la force de frottement fluide sur la balle remplie d’air 
3 ) Comparaison de la variation d’énergie cinétique perdue lors de l’impact 
 
II – Approche dynamique du rebond et recherche d’un modèle            Page 6  
1 ) Evaluation de la force subie par la balle lors de l’impact 
2 ) Déformation de la balle 
3 ) Relation contrainte – écrasement : recherche d’un modèle 
4 ) Ecrasement statique de la balle 
 
III – Comment la balle rebondit-elle une fois remplie de différents liquides            Page 12 
1 ) Hauteur du rebond 
2 ) Ecrasement de la balle lors de l’impact 
 
IV – Que se passe-t-il dans le liquide lors de l’impact ?              Page 14 
1 ) Le liquide peut-il se comprimer ? 
2 ) Une onde de pression peut-elle se propager ? 
 
Bibliographie / Webographie :  
- []Physique – De Boeck – Perez – Lagoute – Compressibilité des liquides 
- []https://experts-insitu.com/wp-content/uploads/2019/04/cours-hydraulique-82-la-
compressibilite.pdf Compressibilité - Variation du volume avec la pression 
Introduction :  
Nous nous sommes amusés à remplir une balle de ping-pong avec de l’eau. Nous avons alors été 
surpris de la voir rebondir apparemment de la même manière qu’une balle de ping-pong remplie 
d’air, c’est-à-dire quasiment à la même hauteur. Est-ce réellement le cas et pouvait-on s’y attendre ? 
Répondre à cette dernière question revient à étudier précisément ce qui se passe au moment de 
l’impact de la balle sur la table.  
Dans ce rapport, nous axons tout d’abord notre travail sur les balles remplies d’air et remplies d’eau, 
pour aboutir à une discussion énergétique qui nous occupera tout au long du mémoire. Puis nous 
étudierons le problème sous un angle dynamique, avant de remplir les balles de différents liquides, 
présentant des caractéristiques variables. Enfin, comme plusieurs phénomènes physiques peuvent 
intervenir lors du rebond, nous tenterons de faire la part des choses de façon argumentée.

3 
 
I – Mise en évidence de l’énergie perdue lors de l’impact de la balle 
 
1 ) A quelles hauteurs rebondissent ces deux balles ? 
 
Prenons le temps de comparer les hauteurs auxquelles les balles remplies d’air et remplies d’eau 
rebondissent. 
Nous avons travaillé avec des balles identiques, « Artango 40+ » de la marque Décathlon. Nous nous 
sommes assurés que ces balles avaient des masses similaires, en mesurant les masses de 34 balles. Nous 
avons pu constater que leur masse était relativement constante, égale à  2,79 g avec un écart-type de 0,07 
g et une incertitude absolue de 0,03 g avec un intervalle de confiance à 95 %. 
 
ߏ
౛ౚ౥౥౞ි(ϺɧϿЁ±ϸɧϸϻ) ߉ 
 
 
Nous avons alors commencé par faire 
tomber une balle remplie d’air, en la 
lâchant de différentes hauteurs ߊ
ౢ, et 
nous avons mesuré la hauteur ߊ
౟ à 
laquelle elle remonte. Puis nous avons 
fait de même avec une balle remplie 
d’eau.  Voici les résultats obtenus : 
figure 1 
 
 
 
 
 
Ces résultats expérimentaux montrent effectivement que les deux balles rebondissent quasiment à la même 
hauteur. On remarque toutefois que plus la hauteur de lâcher est grande, et plus une différence de hauteur 
de rebond apparaît. 
En réalité, comparer les hauteurs des rebonds pour étudier ce qui se passe lors de l’impact n’est pas ce qu’il 
y a de plus pertinent. En effet, dans le cas de la balle de ping-pong remplie d’air, des forces de frottement 
avec l’air peuvent ne pas être négligeables devant la force de pesanteur durant la montée et la descente de 
la balle, alors qu’elles le sont sans équivoque dans le cas de la balle remplie d’eau. 
 
2 ) Influence de la force de frottement fluide sur la balle remplie d’air :  
En effet, la masse de la balle remplie d’air étant m = 2,7 g, la force de pesanteur exercée sur la balle remplie 
d’air vaut ޸ිϸɧϸϸϺϿ×ЁɧЀϹිϺɧϾɪϹϸ
௅஼
޶ 
Quant à la force de pesanteur exercée sur la balle remplie d’eau, de masse m’ = 35g, elle vaut ޸ි
ϸɧϸϻϽ×ЁɧЀϹිϸɧϻϼ ޶ 
Comparons ces forces à la force de frottement :  
D’après la littérature scientifique, une balle de ping-pong lâchée d’une hauteur de 1m atteint une vitesse 
suffisamment grande pour subir des forces de frottement proportionnelles à la vitesse au carré, telles que 
ޮිϻɧϼɪϹϸ
௅ா
×ߘЄ. Et pour connaître la vitesse de la balle lors de sa chute, nous avons lâché et filmé la 
chute d’une balle d’une hauteur de 2,50 m. Nous avons alors relevé sa position au cours de la chute. Nous 
avons ensuite dérivé la position pour avoir la vitesse, et nous avons pu en déduire la vitesse de la balle après 
1 m de chute (atteinte au bout de 436 ms) : figure 2. 
Figure 1 : évolution de la hauteur du rebond en 
fonction de la hauteur du lâcher pour les balles 
de ping-pong pleines d’air et pleines d’eau.

4 
 
 
Figure 2 : Evolution de la position et de la vitesse d’une balle vide lâchée à 250 cm de hauteur pour estimer les frottements. 
 
Nous mesurons une vitesse de 4 m/s (au lieu de 4,4 m/s que l’on aurait obtenu dans le cas de l’absence de 
forces de frottement).  Avec une telle vitesse, la force de frottement serait égale à ϽɧϼɪϹϸ
௅஽
޶. Cette force 
est bien négligeable par rapport à la force de pesanteur exercée sur la balle remplie d’eau, mais ne l’est pas 
sur la balle remplie d’air puisqu’elle représente environ 20% de la valeur de la force de pesanteur qu’elle 
subit.  
Par conséquent, plutôt que de tracer la hauteur du rebond en fonction de la hauteur de lâcher pour 
comparer le rebond de ces deux balles, nous avons tracé la vitesse immédiatement après le rebond, en 
fonction de la vitesse immédiatement avant le rebond. 
 
3 ) Comparaison de la variation d’énergie cinétique perdue lors de l’impact 
 
 
Il fallait réaliser des mesures 
précises, ce que nous avons pu 
faire en filmant le rebond de la 
balle avec une caméra à 40 000 
images par seconde. Nous avons 
réalisé cinq mesures, pour cinq 
hauteurs de chute différentes, 
et voici ce que nous avons 
obtenu pour la balle remplie 
d’air et pour celle remplie d’eau 
: figure 3. 
 
 
 
. 
 
Altitude (m)
 
Vitesse (m/s)
 
Figure 3 : Vitesse immédiatement après le rebond en fonction de la vitesse immédiatement avant le rebond pour les balles air et eau.

5 
 
On peut remarquer que finalement, même si la balle remplie d’eau rebondit étonnamment haut, à vitesse 
avant l’impact égale, la balle remplie d’air rebondit plus haut que la balle remplie d’eau.  
D’autre part, comme sur le graphique apparaissent les vitesses immédiatement avant et après l’impact, 
nous pouvons estimer la variation d’énergie cinétique du centre d’inertie de la balle au moment du choc :  
 
хޭ
ూි
Ϲ
Ϻ
ߏ(ߘ
౟
஼
−ߘ
ౢ
஼
) 
 
Et sans faire de calcul, il apparaît clairement que pour la balle remplie d’air, cette variation d’énergie 
cinétique est très faible comparée à celle subie par la balle remplie d’eau. Et ceci est d’autant plus vrai que 
la balle tombe d’une grande hauteur. 
 
Où passe cette énergie ? Une partie est transformée en énergie acoustique et est donc perdue par la balle. 
On peut aussi supposer qu’une autre partie est convertie en énergie thermique lors de l’impact. D’autre 
part, lors de l’impact, la balle fait vibrer le support et cela n’est pas sans conséquence : nous avons fait ces 
expériences sur un bureau d’épaisseur environ 2 cm, puis sur un plan sous lequel se trouvait un pied, 
empêchant la vibration du plan à l’endroit de l’impact, et les différences de hauteur de rebond étaient 
considérables. Nous avons d’ailleurs choisi de réaliser toutes nos expériences en évitant cette vibration de 
la table. 
 
Mais il y a aussi la possibilité que l’énergie soit perdue dans la déformation de la balle lors du choc, qui serait 
d’autant plus grande que la balle tombe d’une grande hauteur : lors de l’impact, la balle doit se déformer 
de façon inélastique probablement du fait d’une certaine viscoélasticité de la balle. 
Et il y a aussi la possibilité que l’eau bouge dans la balle lors de l’impact, ce qui traduirait un transfert 
d’énergie entre l’énergie cinétique du centre d’inertie de la balle et l’énergie associée à un mouvement de 
l’eau par rapport à la balle. L’eau pourrait par exemple tourner à l’intérieur de la balle suite à l’impact. 
Nous avons voulu tester ce dernier point en mesurant le rebond de balles partiellement remplies d’eau, 
avec des volumes d’eau de 5 ml, 10 ml, 15 ml, 20 ml, 25 ml et 28 ml, sachant que la balle de ping-pong peut 
contenir un maximum de 31 ml. 
 
Nous avons fait chuter ces balles de quatre hauteurs différentes : 30, 40, 50 et 70 cm. Parmi toutes les balles 
partiellement remplie d’eau, seules les balles remplies avec 5 ml d’eau et 28 ml d’eau rebondissent de façon 
significative. La balle remplie avec 28 ml d’eau rebondit à des hauteurs identiques à la balle entièrement 
remplie d’eau. Or, le fait que cette balle soit partiellement remplie d’eau (puisqu’il reste environ 3 ml 
disponibles), permet davantage à l’eau de bouger à l’intérieur de la balle lors de l’impact, qu’elle ne peut le 
faire dans la balle entièrement remplie d’eau. Et pourtant, cela n’a pas de conséquence sur le rebond de la 
balle. On peut donc en déduire que l’énergie perdue lors du rebond n’est pas due à un mouvement de l’eau 
à l’intérieur de la balle. 
 
Par contre, il peut y avoir un déplacement très localisé de l’eau dans la zone d’impact, ce qui peut 
représenter une contrainte à la déformation de la coque de la balle. 
Notre réflexion nous amène donc au raisonnement suivant : une balle remplie d’eau va acquérir davantage 
d’énergie cinétique au moment de l’impact qu’une balle remplie d’air. Cette énergie cinétique va être 
transmise à la balle, sous forme d’une énergie potentielle élastique, de la même manière qu’un perchiste 
transfert son énergie à sa perche. La coque se déforme donc, puis reprend sa forme en transférant à la balle 
son énergie potentielle sous forme d’énergie cinétique. La balle remonte. Donc plus la balle a une grande 
masse, et plus elle doit se déformer (car Ec = 0,5mv²), mais l’eau représente également sans doute une 
contrainte pour la déformation de la coque.  
A nous maintenant de vérifier tout cela. 
Puisque cette déformation est engendrée par la force exercée par le support sur la balle, nous avons voulu 
évaluer cette force, et la comparer pour une balle remplie d’air et une balle remplie d’eau.

6 
 
II – Approche dynamique du rebond et recherche d’un modèle  
1 ) Evaluation de la force subie par la balle lors de l’impact 
Représentons la balle au moment du choc : figure 4 
Nous allons appliquer la deuxième loi de Newton à la balle. 
La bille passe d’une vitesse ߘ
ರኲኲኲ֬ immédiatement avant le choc, à une vitesse ߘ
౟ኲኲኲኲ֬ 
immédiatement après le choc, durant la durée du choc хߖ. 
L’accélération de la bille lors du choc est donc 
߃֬ි
хߘ֬
хߖ
ි
ߘ
౟ኲኲኲኲ֬−ߘ
ರኲኲኲ֬
хߖ
 
Projeté sur l’axe (Oy),  
߃
౲ි
ߘ
౟౲−ߘ
ౢ౲
хߖ
ි
ߘ
౟+ߘ
ౢ
хߖ
 
Comme par ailleurs,  
๓ޮ
౞౱౭
ኲኲኲኲኲኲኲ֬ිߏ߃֬
ౢ
 
En appelant ޸ኲ֬ la force de pesanteur appliquée à la bille, et ޮ֬ la force exercée 
par la table sur la balle,  
޸ኲ֬+ޮ֬ිߏ߃֬ 
Comme  
޸ኲ֬ෲ
޸
౱ිϸ
޸
౲ි−޸
෶     ߇ߖ   ޮ֬ෲ
ޮ
౱
ޮ
౲
෶   
On en déduit que  
ޮ
౲−޸ිߏ
ߘ
౟+ߘ
ౢ
хߖ
ແޮ
౲ිߏෲ߉+
ߘ
౟+ߘ
ౢ
хߖ
෶ 
 
Pour faire ces calculs, nous avons choisi d’utiliser les vitesses ߘ
ౢ  et ߘ
౟ calculées grâce aux vidéos réalisées 
à l’université avec la caméra à 40 000 images par seconde.  
Quant à la durée de l’impact, nous avions tenté dans un premier temps de l’évaluer grâce à l’expérience 
suivante : figure 5 
Un faisceau LASER légèrement incliné par rapport à l’horizontale se réfléchit sur une surface vitrée collée 
sur un bloc de bois massif. Le rayon réfléchi est alors envoyé vers une photodiode. Quand la balle percute 
la surface, cela obture le faisceau Laser, ce qui conduit à une chute de tension aux bornes de la résistance. 
La difficulté est de faire tomber très précisément la balle au point d’impact du faisceau Laser sur la vitre. 
Pour cela, on guide la balle au plus près à l’aide d’un tube de diamètre à peine plus grand que celui de la 
balle. Comme nous supposons que la durée de l’impact dépend de la hauteur de chute, nous avons fait ces 
mesures pour des chutes de hauteur 12 cm, 20 cm, 40 cm et 70 cm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balle  
ंኲኲ֬ 
ࣸኲኲ֬ 
y 
ढ
டኲኲኲ֬ 
ढ
ऒኲኲኲኲ֬ 
Figure 4 : schéma 
représentatif d’une 
balle au moment de 
l’impact 
Générateur 
Résistance 
Photodiode 
Plaque 
Tube : guide 
pour la balle 
Vers carte 
d’acquisition 
Figure 5 : Dispositif pour évaluer la durée du contact lors de l’impact de la balle sur le support

7 
 
Les résultats montrent alors des durées de contact qui vont d’environ 400 à 1000 µs pour la balle remplie 
d’air, et de 1000 à 2800 µs pour les balles remplies d’eau, mais de façon parfois très variable pour une même 
balle et une même hauteur de chute. Cela nous a montré que nos expériences manquaient cruellement de 
précision quant au point d’impact de la balle, même avec le guide cylindrique. 
C’est la raison pour laquelle nous sommes entrés en contact avec la composante Pprime de l’université de 
Poitiers. Vu les mesures de durée obtenues, nous avons calculé qu’une caméra filmant la zone du choc à 
40000 images par seconde permettrait de visualiser un minimum de 16 images durant les contacts les plus 
courts. Voici le dispositif expérimental et un exemple de cliché obtenu juste avant l’impact : figure 6. 
 
                             
Figure 6 : A gauche : dispositif expérimental pour la captation – A droite, une image parmi tant d’autres d’une balle juste avant l’impact. 
 
Grâce à ce dispositif expérimental, nous avons alors pu 
obtenir les durées de contact suivantes, en fonction de la 
hauteur des lâchers, en réalisant cinq lâchers pour chaque 
hauteur pour chacune des deux balles : figure 7a ci-contre. 
Nous commenterons ces résultats par la suite. En attendant, 
nous pouvons nous en servir pour évaluer la valeur de la 
force recherchée. Nous obtenons des forces F ci-contre 
(figure 7b), en fonction de la hauteur de chute :  
 
Figure 7 : En haut : durée de contact lors de l’impact. En bas : calcul de 
la force subie par la balle lors de l’impact 
 
La force qui catapulte la balle vers le haut est donc comme prévu bien plus forte pour la balle remplie d’eau. 
On peut être étonné de la valeur de cette force pour une hauteur de 100 cm, car c’est comme si lors de 
l’impact, la balle en plastique recevait un coup par une masse d’environ 17 kg ! 
Nous savons maintenant quelle force subit la balle. Si nous pouvons connaître la déformation qu’elle subit 
lors de l’impact,  nous pouvons tenter de voir si la force qui déforme la balle lors de l’impact suit un modèle 
connu. Mais comment mesurer la longueur ࡢ sur laquelle s’écrase la balle ? 
 
2 ) Déformation de la balle 
Nous avons eu une idée très simple pour mesurer la déformation de la 
balle lors de l’impact : il suffit de la faire tomber sur du papier carbone 
recouvrant une feuille blanche. L’impact de la balle laisse alors une trace 
très nette et bien définie (figure 9), de forme circulaire de rayon ߔ qui nous 
permet de remonter à l’écrasement δ de la balle. 
  
 
H (cm) VIDE (ms) EAU (ms) 
20 0,558 1,817 
40 0,583 1,700 
60 0,542 1,658 
80 0,550 1,642 
100 0,533 1,683 
H (cm) F(N) F(N) 
20 17 70 
40 24 105 
60 32 129 
80 36 151 
100 41 167 
Capteur 
synchronisé sur 
la caméra, 
permettant le 
déclenchement 
au passage de la 
balle 
Caméra 
LED 
puissante 
Socle 
massique sur 
lequel 
tombe la 
balle 
R 
 
δ 
ञ 
Balle 
Zone écrasée 
Figure 8 : Schéma  (coupe de la balle sur un plan vertical) illustrant 
la zone écrasée de la balle par le support lors de l’impact

8 
 
En effet, d’un point de vu géométrique (voir figure 8) 
ࡢි޺−ห޺
஼
−ߔЄ 
 
Voici alors par exemple la marque laissée par une balle 
remplie d’eau tombant d’une hauteur de 70 cm sur une feuille 
de papier carbone :  
 
 
 
Et voici alors comment évolue l’écrasement de la balle en fonction de la hauteur de lâcher, pour des balles 
remplies d’air et remplies d’eau : figure 10 
 
 
 
 
3 ) Relation contrainte – écrasement : recherche d’un modèle 
Nous pouvons alors faire le lien entre la force exercée par le support lors de l’impact et l’écrasement de la 
balle, grâce au tableau figure 7 et au graphique figure 8 :  
 
 
0
0,0005
0,001
0,0015
0,002
0,0025
0,003
0 20 40 60 80 100 120 140 160
Air
δ(m)
Hauteur lâcher (cm)
F = 87642 x δ
-50
0
50
100
150
200
0 0,00050,0010,00150,0020,0025
Feau(N)
-10
0
10
20
30
40
50
0 0,00010,00020,00030,00040,0005
Fair(N)
δ(m) 
δ(m) 
Figure 9 : Trace laissée par l’impact de la balle sur une feuille recouverte 
d’une feuille de papier carbone 
 
Figure 10 : Evolution de l’écrasement maximal de la balle remplie d’eau (en bleu) et d’air (en vert) en fonction de la hauteur du lâcher. 
 
Figure 11 : Relation « contrainte – déformation » pour les balles remplies d’eau et remplies d’air. 
 
1 graduation = 0,5 mm

9 
 
A priori, on pourrait conclure que le lien entre la force et l’écrasement de la balle suit la loi de Hooke pour 
la balle remplie d’eau, alors que ce n’est pas le cas pour la balle remplie d’air. 
Mais en réalité, il y a deux problèmes. Un premier problème vient du fait que cette loi concerne des 
déformations élastiques, or cela semble peu probable du fait que la balle ne rebondit pas à la même hauteur 
que celle du lâcher. Le deuxième problème vient du fait que si la loi de Hooke est valable, l’énergie élastique 
stockée au plus fort de l’écrasement de la balle serait  
 
ޭ
౤ි
Ϲ
Ϻ
ߍࡢЄ 
 
Or c’est cette énergie qui permet à la balle de s’élever, donc de gagner l’énergie potentielle de pesanteur 
 
ޭ
౩ිߏ߉ߊ 
 
où h est l’altitude maximale atteinte par la balle. 
Ainsi, en prenant les valeurs pour un lâcher de 1 m de hauteur, la balle devrait, selon le modèle de Hooke, 
rebondir à une hauteur de 0,5 m. Or la balle d’eau avec ces conditions initiales rebondit à 0,7 m. 
La déformation ne suit  donc pas la loi de Hooke.  
En faisant des recherches, nous avons vu qu’il existait une autre loi concernant la déformation des solides 
soumis à une contrainte : la loi de Hertz :  
ޮිߍࡢ
஽
஼ 
Nous alors tracé F en fonction de ࡢ
ವ
಴ pour la balle remplie d’eau et celle remplie d’air : figure 12 
 
 
Apparemment, la relation contrainte-déformation ne suit pas la loi de Hertz, ni en ce qui concerne l’allure 
de la courbe obtenue, ni en termes énergétiques. En effet, un système qui suit la loi de Hertz stocke une 
énergie élastique sous la forme :  
 
ޭි
Ϻ
Ͻ
ߍࡢ
ி
஼ 
 
Nous avons voulu tester si cette énergie était valable pour un écrasement relativement faible de la balle, 
sachant que pour un tel écrasement, l’aspect inélastique du rebond doit être plus modéré. En utilisant alors 
le fait que cette énergie permet l’élévation de la balle à une hauteur h, on peut écrire que  
ޭි
Ϻ
Ͻ
ߍࡢ
ி
஼ිߏ߉ߊ 
 
Avec une estimation  pour k égale à k = 3,5.10
6
 pour la balle remplie d’eau pour un faible écrasement 
(d’environ 0,7 mm, pour une force subie par la balle égale à 70 N lors de l’impact), nous prévoyons  que la 
balle remplie d’eau rebondisse à une hauteur d’environ 6 cm alors que nous avons mesuré 
expérimentalement des rebonds à 15 cm de hauteur.  
Il y a quelque chose de très particulier qui doit se passer pour expliquer une telle différence, et pour 
expliquer l’allure générale de la courbe montrant la relation entre la contrainte et l’écrasement puissance 
Figure 12 : Test de la loi de Hertz : tracé de la force subie lors de l’impact en fonction de ࡢ
ವ
಴

10 
 
3/2. Car une telle allure signifie que la déformation de la balle  entre dans le domaine plastique. Mais si tel 
était réellement le cas, la balle ne devrait plus revenir dans sa forme initiale une fois la contrainte levée. Or 
ce n’est pas le cas. 
Alors, pour tenter de comprendre ce qui se passe, nous avons décidé de voir l’écrasement de la balle, 
directement, au moment de l’écrasement, en posant des masses dessus. 
 
4 ) Ecrasement statique de la balle.  
Nous avons posé des masses connues sur la balle, de 500 g à 9 kg. Ces masses tenaient facilement sur la 
balle au moyen d’une bague de PVC. La balle elle-même était limitée dans ses mouvements par un cadre 
en bois dimensionné sur mesure. Voici le dispositif expérimental schématisé : figure 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 13 :  Mesure de l’écrasement de la balle soumise à une force connue en statique. 
Pour voir l’écrasement sous la balle, un miroir incliné à 45° renvoie l’image du dessous vers l’appareil photo. 
Et pour mesurer la surface écrasée, une graduation précise sur un film transparent est déposée contre le 
plan sur lequel repose la balle, dans le voisinage du point de contact. Enfin, l’expérience est éclairée de sorte 
à bien faire ressortir la zone de la balle écrasée.  
Voici quelques clichés (figure 14) obtenus pour des certaines masses, avec la balle remplie d’eau et avec la 
balle remplie d’air : le cercle clair qui apparaît sur les photos n’a pas été ajouté, mais bien capturé par 
l’appareil photo. 
 
 
 
Figure 14 :  Ecrasement de la balle remplie d’eau (ligne du dessus) et remplie d’air (ligne du dessous) 
soumises à des masses de la gauche vers la droite (en kg) : 0,5 – 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 
Balle 
Miroir 
Boîte en 
plexiglas 
Vers 
l’appareil 
photo 
Bague PVC

11 
 
 
 
On remarque très nettement sur ces clichés qu’un creux se forme au centre de la zone écrasée. Or, sur le 
graphique représentant la force appliquée en fonction de l’écrasement, on remarque une cassure de la 
courbe qui correspond justement à l’apparition de ce creux. Alors, même s’il semble délicat de faire une 
analogie entre la force exercée en posant des masses sur la balle, et la force exercée par le support sur la 
balle lors de l’impact, nous pensons que la raison pour laquelle les courbes se cassent figure 12 vient de 
l’apparition de ce creux. Une fois que ce creux se forme,  l’allure de la courbe montre que pour une même 
variation de la force, la variation de l’écrasement est plus grand que lorsque le creux n’est pas formé. Nous 
observons le même phénomène avec la balle remplie d’air. 
 
On retrouve d’ailleurs cette cassure des courbes en traçant à nouveau la force en fonction de l’écrasement 
puissance 3/2 pour les balles remplies d’eau et d’air dans l’expérience de l’écrasement statique de la balle : 
figure 15. 
 
 
 
 
Une remarque aussi très intéressante qui découle de ces différentes mesures : que ce soit pour l’écrasement 
de la balle produite par l’impact, ou en posant des masses dessus, on s’aperçoit que pour une force équivalente 
exercée sur la balle remplie d’eau ou remplie d’air, la déformation produite est plus importante pour la balle 
remplie d’eau que pour la balle remplie d’air. On le voit par exemple lorsque la balle est soumise à une force 
de 40 N, sur les graphiques représentant la force en fonction de l’écrasement, pour les balles remplies d’eau 
et d’air dans les 2 types d’expériences. 
 
Alors quel rôle joue le liquide dans la déformation de la balle ? Et quel est sa part dans la perte énergétique 
lors du rebond ? 
 
Pour répondre à ces questions, nous avons décidé de remplir la balle de contenus différents et de décrire ce 
qui se passe lors de l’écrasement de ces balles sur la table lors de l’impact. 
 
 
 
 
 
Figure 15 : Test de la loi de Hertz : tracé de la force subie lors de l’impact en fonction de ࡢ
ವ
಴

12 
 
III – Comment la balle rebondit-elle une fois remplie de différents liquides ? 
1 – Hauteur du rebond 
Nous avons mesuré la hauteur des rebonds (figure 16) de balles entièrement remplies d’éthanol, d’huile, de 
glycérine, de sable et de silicone (qui durcit en séchant), ces matériaux présentant des caractéristiques 
différentes, en particulier en termes de masse volumique, de viscosité, de compressibilité, etc. Voici, par 
exemple, les masses des balles ainsi remplies :  
Balle VIDE EAU SABLE SILICONE HUILE ETHANOL GLYCERINE 
Masse (g) 2,79 34,0 51,0 31,9 31,8 34,1 44,0 
 
 
Figure 16 : hauteur du rebonds des balles entièrement remplies de liquides en fonction de la hauteur du lâcher 
 
On remarque que pour toutes les balles contenant un liquide, le rebond se fait à la même hauteur, 
indépendamment de la masse ou de la viscosité. Il n’en est pas de même pour la balle contenant un 
matériau solide ou granulaire. Pour autant, cela ne signifie pas que la masse n’est pas un paramètre qui va 
influencer le rebond. En effet, nous avons mesuré la surface écrasée lors de l’impact en faisant des lâchers 
sur papier carbone :   
 
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
-20 0 20 40 60 80 100 120
Hauteur du rebond(cm)
Hauteur du lâcher (cm)

13 
 
2 – Ecrasement de la balle lors de l’impact : figure 17 
  
 
 
 
 
 
On peut affirmer que la nature du liquide contenu dans la balle a une importance concernant le rebond, 
étant donné que, malgré une surface écrasée différente entre les balles, et donc une énergie élastique 
différente engendrée par la déformation de la balle, les balles contenant un liquide rebondissent à la même 
hauteur.  Lorsque l’on compare la surface écrasée de la balle remplie d’air et les balle remplie de liquides, il 
est évident que la masse de la balle va permettre d’obtenir une surface écrasée plus grande et ainsi une 
énergie élastique stockée plus grande. Mais la masse du liquide à elle seule ne peut pas suffire pour 
expliquer la façon dont la balle rebondit. En effet, comparons par exemple l’évolution de la hauteur du 
rebond des balles remplies d’eau et de glycérine. La masse de la balle remplie de glycérine est 30% plus 
grande que celle remplie d’eau, or ces deux balles rebondissent à la même hauteur et la surface écrasée 
lors de l’impact est quasiment identique. D’autres caractéristique du liquide doivent donc intervenir dans le 
rebond de la balle. 
Nous pensons que lorsque la balle se déforme, le liquide, en contact avec la balle, représente une contrainte 
pour la coque de la balle, et cette contrainte va dépendre des caractéristique du liquide. 
Il pourrait s’agir de la viscosité, ou pourquoi pas de la compressibilité, même très faible du liquide. Et par le 
biais de ces caractéristiques, la balle pourrait alors perdre de l’énergie lors du rebond. En partant sur ces 
hypothèses, nous avons voulu faire la part de choses : quelle énergie est perdue via la viscoélasticité de la 
coque de la balle, et quelle part est perdue dans le liquide, ou dans l’interaction que peut avoir le liquide 
sur la balle ? Dans la partie suivante, nous essayons alors de comprendre ce qu’il se passe concernant le 
liquide lors de l’impact. 
0
50
100
150
200
250
300
350
0 20 40 60 80 100 120 140 160
SI SA EAU ETH H V GLY Poly. (V)
Ethanol
Huile
Silicium
Sable
Surface de contact (mm²)
Hauteur du lâcher (cm)
Air
Figure 17 : Surface de l’impact de balles remplies de différents matériaux en fonction de la hauteur du lâcher.

14 
 
IV – Que se passe-t-il dans le liquide lors de l’impact ? 
Le liquide subit :  
- obligatoirement un déplacement en même temps que la déformation de la coque de la balle.  
- éventuellement une compression.  
 
Dans les deux cas, qu’il y ait déplacement ou compression, cela doit s’accompagner de perte d’énergie du 
fait de la viscosité du liquide. Voyons ce qui peut se passer en termes de compressibilité : quelle variation 
de volume la balle subit-elle lors de l’impact ? 
 
1 – Le liquide peut-il se comprimer lors de l’impact ? 
 
Si le contenu est de l’air, une deuxième série d’expériences réalisées à l’institut Pprime de l’université de 
Poitiers nous a permis de nous rendre compte de la déformation globale de la balle lors de l’impact : figure 
18. En fait, nous avons grossi l’image sur grand écran et nous avons dessiné un cercle parfait contournant 
la balle avant l’impact. Nous avons alors déplacé le cercle en question sur la balle au plus fort de son 
écrasement. Il s’avère alors que la coque de la balle n’est pas déformée ailleurs qu’au niveau de son contact 
avec l’obstacle frappé. 
 
 
Figure 18 : la balle remplie d’air se déforme-t-elle lors de l’impact ? 
Nous avons pu, en travaillant alors à nouveau avec les clichés montrant la zone d’impact, calculer la variation 
du volume de la balle. Nous avons pour cela recherché la formule permettant de déterminer le volume х޾ 
de la calotte sphérique dont le volume de la balle a été réduit : en notant R le rayon de la balle, δ la 
diminution du rayon de la balle lors du contact, et r le rayon de la base de la balle tronquée :  
 
х޾ි
ಝ×ౡЄ(஽౑௅ˇ)
஽
  avec ߊි޺−ห޺
஼
−ߔЄ 
 
Nous trouvons alors, pour un lâcher à 1m de hauteur, pour un rayon ߔ d’environ 4 mm (mesuré lors de nos 
expériences avec le papier carbone et vérifié avec les clichés précis obtenus à l’institut Pprime) :  
 
х޾ිϹɪϹϸ
௅஼
߅ߏ
஽
 
 
Ce qui correspond à une variation de volume relatif : 
 
х޾
޾
ිϻɪϹϸ
௅ா
ිϸɧϸϻЮ

15 
 
Cette très faible déformation relative, et le fait que le contenu de la balle soit de l’air est en adéquation avec 
la faible énergie perdue par la balle de ping-pong lors de l’impact. 
 
Qu’en est-il de la balle remplie d’eau ? Nous pouvons le voir sur les clichés ci-dessous : figure 19 
 
 
Figure 19 : Déformation de la base de la balle remplie d’eau lors de l’impact 
Au plus fort de l’écrasement, la forme de la balle est une fois de plus très similaire à une sphère tronquée. 
On peut toutefois voir que la balle subit une déformation également dans le voisinage direct de la surface 
impactée (c’est-à-dire de la surface de la balle en contact avec le support au plus fort de l’écrasement). Cette 
déformation de la balle semblant très faible, nous avons alors calculé la force qu’il aurait fallu appliquer à 
la balle pour qu’elle puisse comprimer l’eau sans tenir compte de cette déformation. 
En appliquant la même formule que précédemment pour calculer la variation de volume de la balle au 
moment de l’impact, toujours pour un lâcher d’une hauteur de 1m, on trouve (avec ߔිЁߏߏ) 
 
х޾ිϻɪϹϸ
௅஻
߅ߏ
஽
 
Ce qui correspond à une variation de volume relatif : 
х޾
޾
ිЀɪϹϸ
௅஽
ිϸɧЀЮ 
En réalité, ce résultat pose question : est-il possible de comprimer un liquide de 0,8% de son volume initial ? 
Quelle force faudrait-il lui appliquer pour faire cela ? La question nous intéresse, car s’il s’agit d’évaluer 
l’énergie perdue du fait de la viscosité du liquide, cette énergie ne sera  sans doute pas la même s’il s’agit 
d’une compression ou d’un déplacement du liquide. 
Nous avons pu lire, dans l’ouvrage « Physique », que l’eau a un module de compressibilité ޭිϺɧϺɪϹϸ
௃
޸߃ 
On peut alors calculer la variation de pression de l’eau due à une variation relative de volume grâce à la 
relation :  
х޸ිޭ
х޾
޾
ිϺɪϹϸ
ு
޸߃ 
Et dans la mesure où la force de pression s’exerce sur un disque de rayon ߔිЁߏߏ, la force à appliquée est 
de l’ordre de  
ޮිх޸×࡮ߔ
஼
ිϹɧЀɪϹϸ
ா
޶    ֫ɮ 
 
Cette force n’est absolument pas atteinte lors de l’impact. Dans le cas de la balle d’eau lâchée à une hauteur 
de 1m, la force mesurée d’environ 160N pourrait à peine comprimer l’eau avec une variation relative 
Déformation très localisée

16 
 
d’environ 0,007%. Cela signifie que la balle doit se déformer pour que le volume impacté lors du choc se 
retrouve dans une boursouflure qui entoure  la zone d’impact. 
 
 
Nous avons voulu confirmer cela 
en exploitant les clichés pris de 
la zone d’impact : Grâce à un jeu 
de comparaison entre l’image 
de la balle non déformée et celle 
de la balle déformée 
(explication schématisée figure 
20), on arrive à délimiter, en 
coupe, la zone déformée par 
l’impact : figure 21.  
 
 
Nous pouvons voir ci-dessous ce que cela donne avec les images réelles 
 
 
 
Figure 21 : Déformation de la base de la balle remplie d’eau lors de l’impact 
Courbe de la balle 
déformée, 
superposée à 
l’image de la balle 
non déformée  
 
zoom 
Volume écrasé de la balle (zone 1) 
Forme de la balle sphérique s’il n’y 
avait pas eu l’impact 
Volume apparu au plus 
fort de l’écrasement 
(zone 2) 
zone 2 
Balle non déformée au 
tout début de l’impact 
Forme sphérique de la 
balle, sous le support, s’il 
n’y avait pas eu d’impact. 
Zone déformée de la balle 
au plus fort de l’impact 
(zone 2) 
Figure 20

17 
 
Nous avons alors voulu savoir si cette boursouflure, positionnée autour de la surface impactée, avait un 
volume similaire au volume de l’écrasement de la balle. Nous avons alors considéré que la zone 2 entoure 
la surface impactée de façon symétrique autour de la balle. Comme cette zone n’a pas une forme simple, il 
ne nous a pas été possible de calculer le volume en appliquant une formule connue. Alors, nous avons 
compté les pixels contenus dans cette zone dans le plan de l’image, et nous avons utilisé la symétrie de la 
situation pour en déduire le nombre de pixels du volume concerné. Comme nous avions une échelle, nous 
connaissions la taille réelle représentée par 1 pixel. Voici plus en détail la démarche : figure 22.  
 
 
Le pixel i est situé à un rayon ߔ
ౢ de l’axe de 
symétrie de la sphère. Le périmètre du cercle 
sur lequel se trouve ce pixel est Ϻ࡮ߔ
ౢ 
Le rayon ߔ
ౢ comporte ޶
౫ౢ pixels de dimension 
« ߃ », donc ߔ
ౢි޶
౫ౢ×߃ 
Le nombre de pixels se trouvant sur le cercle 
de rayon ߔ
ౢ est : 
 
޶
ౢි
Ϻ࡮ߔ
ౢ
߃
ිϺ࡮޶
౫ౢ 
 
En nommant ް
ౢ le nombre de pixels contenue 
dans le plan de la feuille sur la colonne i , le 
nombre de pixels contenus dans l’enveloppe 
cylindrique de rayon ߔ
ౢ est :  
 
޶
ౢ×ް
ౢිϺ࡮޶
౫ౢ×ް
ౢ 
 
Ainsi, en ayant les coordonnées (x,y) des points O, A et B en pixels, il nous a été possible de compter ޶
౫ౢ et 
޶
౜ౢ, pour chacune des 240 colonnes i de la zone 2. 
La somme de toutes ces valeurs nous a donné le volume ޾
౩ en pixel
3
 de la zone 2. Nous avons trouvé ޾
౩ි
ϼ ϹϾϻ ϹϹϻ ߒߚ
஽
 
Connaissant la longueur du côté d’un pixel (0,0405 mm), un pixel-cube est donc égal à 0,0405
3
 mm
3
. On 
calcule donc que le volume de la boursouflure est d’environ 276,6 mm
3
 soit 2,766*10
-1
 cm
3
. 
Le volume de la balle est de 33,5 cm
3
. On calcule donc que le volume de la boursouflure représente 0,8% 
du volume de la balle. Or, nous avons calculé précédemment que le volume écrasé de la balle (celui de la 
zone 2 – figure …..) représente justement 0,8% du volume initial de la balle non déformée ! 
 
On peut donc affirmer que le volume “disparu” avec l’écrasement de la balle sur la table se retrouve dans 
la boursouflure qui se crée. S’il y a une compression lors de l’impact, elle doit donc être négligeable. 
Le liquide est donc uniquement déplacé lors de l’impact, pour suivre la déformation de la balle.  
 
Est-ce qu’au cours de ce déplacement, la viscosité du liquide explique la façon dont rebondissent les balles ? 
En exploitant nos expériences précédentes, au cours desquelles nous avons mesuré les vitesses avant et 
après l’impact, pour un lâcher de 1m de hauteur, nous avons calculé que la balle perd les énergies cinétiques 
suivantes en fonction des liquides qu’elle contient :  
 
Liquide Ethanol Eau Huile Glycérine 
хޭ߅(ߏ޲) 11,9 12,4 12,9 6,8 
 
ߔ
ౢ 
Colonne i 
ް
ౢ pixels 
dans la 
colonne i 
Figure 22 : Mesure du volume de la boursouflure

18 
 
Ce n’est donc pas la viscosité qui explique la perte d’énergie cinétique lors de l’impact, car si cela avait été 
le cas, elle aurait été plus grande pour la glycérine, qui a une viscosité environ 1400 fois plus grande que 
celle de l’eau, et environ 80 fois plus grande que celle de l’huile de tournesol. 
Cela dit, la notion de pression peut être présente sous la forme d’une « onde de pression » qui se 
propagerait dans la balle suite à l’impact. 
 
2 ) Une onde de pression peut-elle se propager dans la balle suite à l’impact ? 
Nous avons pensé qu’une onde de pression lors du choc remontait du bas vers le haut de la balle, et que 
cette onde de choc intervenait dans le rebond de la balle.  En effet, durant la chute de la balle, le liquide se 
trouve en microgravité par rapport à la balle et, par conséquent, la pression dans le liquide est la même 
dans tout le liquide. Mais au moment de l’impact, la balle subit une accélération « a » liée à la variation 
brutale de vitesse. Par exemple, pour la balle de glycérine, nos mesures permettent de trouver une 
accélération de 4,6. 10
3
 m/s² ! De ce fait, en appliquant la loi de l’hydrostatique des fluides, cela engendre 
une compression dans le liquide égale à, en prenant h = 4 cm, c’est-à-dire le diamètre de la balle :  
 
х޸ි࡯߃ߊිϹϺϾϸ×ϼɧϾɪϹϸ
஽
×ϸɧϸϼිϺɧϼɪϹϸ
ி
޸߃ 
Comme le choc de la balle sur le support concerne tout d’abord le bas de la balle, il doit alors y avoir une 
onde de pression qui remonte vers le haut. Et comme cette onde de pression éventuelle dépend du facteur 
d’incompressibilité du liquide,  cela pourrait influencer le rebond de la balle. Alors, nous avons cherché les 
modules K des différents liquides utilisés. A priori, on pourrait penser que le module K de la glycérine rend 
la balle plus rigide, ce qui pourrait assurer un rebond plus haut, indépendamment de la valeur très élevée 
de la viscosité de la glycérine :  
 
Liquide Viscosité Dynamique (η à 20٢C) Module K (Rigidité) 
Glycérine ≈1,5 Pa܊s  	4,5 GPa  
Eau ≈0,001 Pa܊s  	2,2 GPa  
Huile de tournesol ≈0,050 Pa܊s  	≈1,3 GPa 
Éthanol ≈0,0012 Pa܊s  	1,1 GPa  
 
Nous avons souhaité mesurer une éventuelle variation de pression lors de l’impact de balles vides ou 
remplies de différents liquides. 
 
Nous avons pour cela percé les balles avec 
un foret de 0,5 cm de diamètre pour insérer 
un tuyau dans la balle, relié à un capteur de 
pression, lui-même relié à une carte 
d’acquisition : figure 23 
 
Figure 23 : Mesure de la pression à l’intérieur de la balle lors du choc 
Le but étant dans un premier temps de voir si, lors d’un choc de la balle sur un obstacle, on observe une 
variation de pression, nous avons simplement à ce stade frappé quelques balles, avec des vitesses plus ou 
moins grandes que nous n’avons pas pris le temps de mesurer pour le moment. Voici alors ce que l’on 
observe : figures 24 et 25

19 
 
Avec une balle remplie d’éthanol : figure 24. 
 
 
Figure 24 : Evolution de la pression à l’intérieur de la balle remplie d’éthanol 
On remarque une vibration rapide de la pression à une fréquence d’environ 780 Hz, ainsi qu’une variation 
plus lente d’environ 80 Hz. La pression subit quant à elle une variation de l’ordre de 0,3 bar. 
 
Voyons le résultat ave une balle remplie d’eau : figure 25. 
 
Figure 25 : Evolution de la pression à l’intérieur de la balle remplie d’eau 
On note que la pression varie rapidement avec une fréquence d’environ 730 Hz, et également selon une 
fréquence plus lente de 80 Hz. Les variations de pression au moment du choc sont de l’ordre de 0,5 bar, ce 
qui n’est pas négligeable.

20 
 
Mais on peut tout de même d’ores et déjà remarquer que la fréquence rapide correspond à une période du 
même ordre de grandeur que la durée de contact de la balle lors de l’impact. 
Mais surtout, ce qui a attiré notre attention, c’est de voir la variation de la pression. Elle reste certes de 
faible amplitude par rapport à celle attendue, mais cette variation de la pression témoigne d’une vibration 
de la coque de la balle qui est sûrement très légère, mais qui se propage sur toute la surface de la balle. Et 
d’ailleurs, peut-être que la variation périodique de la pression que l’on mesure sur ces graphiques témoigne 
de cette vibration de la balle. Et il est alors possible que plus le liquide contenu dans la balle est visqueux, 
plus ces vibrations de la balle seront amorties rapidement. En d’autres termes, une balle remplie d’eau peut 
vibrer davantage lors de l’impact qu’une balle de glycérine. Et comme la déformation de la coque de la balle 
s’accompagne de pertes énergétiques dues à la viscoélasticité de la balle, la glycérine permettrait une plus 
faible perte énergétique en stoppant la vibration de la balle 
Donc là encore, cette réflexion est très récente, donc on n’a pas eu le temps de tester cette hypothèse. Mais 
elle est simple à tester puisqu’à priori, il suffit de faire de nouvelles mesures de pression, cette fois-ci avec 
une balle remplie de glycérine. 
 
 
Conclusion :  
 
Le rebond est déjà quelque chose qui semble complexe, car différentes énergies entrent en jeu. Le fait de 
rajouter des matériaux dans les balles ne rend pas la tâche plus simple, mais la rend encore plus 
intéressante. L’ensemble de notre démarche nous amène à une conclusion intéressante et crédible quant 
aux raisons qui expliquent qu’une balle remplie de glycérine va paradoxalement permettre à la balle de 
moins perdre d’énergie cinétique lors du rebond. Nous pouvons encore poursuivre nos expériences et notre 
réflexion en ce qui concerne les mesures de pression et de l’onde de pression. 
 
Ce travail ne s’arrête pas là,  car nous avons mené des expériences avec des balles remplies de sable, mais 
aussi des balles partiellement remplies d’eau, de sable, et des autres liquides utilisés lors de ce projet. Les 
résultats expérimentaux, dont nous pourrons discuter de vive voix, permettent d’envisager des applications 
intéressantes à tout ce travail.