ODPF 2026   Impressions sensibles®                Page 0 sur 17   
Année 2025-2026  Lycée Jacques de  
 Vaucanson- TOURS 
 
 
 
Impressions Sensibles® 
 
ou 
 
Comment prendre une photo de la Lune de qualité de nos jours ?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lucy BEAUPERE, Alicia FENON, Estéban LIMA, Maëlys PICARD et Louis WIERZBICKI 
 
 
 
 
 
 
 
           
Sommaire 
Pellicule dopée avec même temps d’exposition
 
Pellicule  non dopée

Impressions Sensibles®             Page 1 sur 16 
 
 
Sommaire 	1 
Introduction 
 
2 
A- REACTIONS CHIMIQUES A LA SURFACE DE LA PELLICULE  
 
2 
1) La chimie de base d’une pellicule  	2 
2) La chimie du « dopage » d’une pellicule  	4 
  
B- METHODES EXPERIMENTALES ET MISE AU POINT 
 
6 
1) Comment mettre en œuvre le dopage ?  
2) Quelle pellicule utiliser ?  
3) Comment contrôler l’exposition ?  
6 
7 
8 
4) Comment comparer les négatifs obtenus ?  	11 
  
C- RESULTATS ET ANALYSES 
 
12 
1) Premiers résultats prometteurs 
2) Résultats sur des pellicules en modifiant la durée d’exposition 
3) Résultats sur des pellicules en modifiant l’éclairement  
 
12 
12 
14 
 
Conclusion et perspectives 
Remerciements  
15 
15 
Sources 	16

Impressions Sensibles®             Page 2 sur 16 
INTRODUCTION 
 
Le procédé de photographie argentique a été découvert en 1839, mais parfaitement compris d’un 
point de vue chimique qu’en 1977. Bien que désormais très peu utilisées, les pellicules de photos 
argentiques étaient, jusqu’à l’avènement du numérique début 2000,  le seul moyen grand public de 
capturer certains souvenirs et certains moments importants de la vie de quelqu’un avec une image.  
 
A la fin des années 90, une équipe de chercheurs de Paris Saclay a découvert le « graal » pour les 
professionnels et amateurs de la photographie argentique : Un moyen de décupler la sensibilité des 
pellicules permettant entre autres de diviser par 10 les temps d’exposition et améliorer nettement 
la qualité des images. Nous allons donc répondre à la problématique suivante : « Comment 
améliorer la sensibilité d’une pellicule photographique argentique ? » et ainsi prendre des photos 
de qualité d’objets en mouvement.  
 
Dans un premier temps, il nous a fallu comprendre le principe chimique de fonctionnement de la 
photographie argentique qui pour nous était une totale découverte, mais aussi celui du « dopage » 
des pellicules proposé par l’équipe de chercheur de l’institut de Chimie de Paris-Saclay.  
Le traitement effectué, il nous a fallu mettre en œuvre un moyen de contrôler l’éclairement des 
films dans l’objectif de montrer que la sensibilité avait été accrue ou non. Enfin, nous avons dû 
mesurer le rendement de cette opération pour pouvoir la valider.   
 
A- REACTIONS CHIMIQUES A LA SURFACE DE LA PELLICULE  
1) Les réactions chimiques d’une pellicule « normale » 
a) Comment ça marche ? 
Le film photographique argentique est constitué d’une myriade de 
cristaux de bromure d’argent AgBr (s) (formés d’ions argent Ag
+
 et 
les ions bromure Br
-
) de taille microscopique et entourés de 
gélatine qui les maintient sur un support. 
 
Chaque cristal de la mosaïque constitue une identité indépendante 
également appelée pixel. Pour pouvoir créer la photo et les 
variations de noir et de blanc, ce sont les ions argent qui agissent. 
Lorsque la pellicule est exposée, même très brièvement, à une 
lumière quelconque, les cristaux absorbent des photons. Ces 
photons sont l’élément clef dans la réaction chimique. L’impact de ceux- sur les cristaux de bromure 
d’argent provoque la réduction de quelques ions argent Ag
+
 en atomes d’argent métallique Ag. Les 
trous diffusent vers la surface du cristal où ils sont capturés par la gélatine qui est alors oxydée.  
 
 Effet photoélectrique sur les cristaux de bromure d’argent

Impressions Sensibles®             Page 3 sur 16 
AgBr(s) + h! → e
-
  +  h
+
     
 
Cet électron peut alors réduire un ion argent Ag
+
 pour former un atome d’argent métallique Ag :  
 
Ag
+
 +  e
-
 →  Ag  
Chaque photon a donné un atome d’argent Ag et le rendement théorique est de 1.  
 
A ce stade, l’image obtenue n’est toujours pas visible car trop peu d’ions argent ont été réduits. On 
parle d’image latente. Il faut alors amplifier considérablement le nombre d’ions argent réduits. On 
introduit un révélateur pour délivrer des électrons tout en discernant les parties qui ont reçu assez 
de photons pour former un agrégat surcritique d’atome d’argent,   de celles qui en ont reçu trop 
peu. Il y a donc deux possibilités pour les cristaux de bromure d’argent qui entrent en contact avec 
le révélateur :  
- soit les cristaux de bromure d’argent comportant un agrégat où le nombre d’atomes est 
inférieur à un certain nombre critique appelé nc sont insensibles à l’action du révélateur.  
- soit les cristaux comportent un agrégat d’atomes assez important et surcritique, et le 
révélateur fait alors son effet. Le révélateur a donc pour rôle de séparer les cristaux ayant 
reçu beaucoup de lumière de celles qui en ont reçu peu. Il a également pour but d’amplifier 
les parties ayant reçu le plus de photons en transformant la totalité du cristal en argent 
métallique. On a ici un facteur d’amplification de l’ordre du milliard. 
Un dernier traitement, le fixage, vise à éliminer les cristaux non développés de AgBr par dissolution 
par complexation, puis rinçage des films.   
 
On obtient alors une image inversée de la réalité appelée négatif, à savoir que les zones sombres 
correspondent aux parties fortement éclairées et inversement pour les zones claires.  Ensuite, il faut 
transformer cette image en une photographie visible qui plus tard donnera la photo (ou le positif) 
sur laquelle les parties claires correspondront aux zones ayant reçu beaucoup de photons ou 
lumière. 
b) Les pertes d’électrons ou réactions parasites  
Le problème avec les photos argentiques, est que le rendement est bien inférieur à un atome par 
photon absorbé.  Ce n’est donc pas parce qu’un photon percute la pellicule qu’un atome d’argent 
est directement formé. Non, c’est bien plus complexe que cela.  
Le cas favorable est lorsque la lacune électronique n’interfère pas avec la réaction entre les 
électrons et les ions argent. Ce cas se produit lorsque le trou se dirige vers la surface où il est capté 
par la gélatine liant les cristaux entre eux. Parce que oui, cette gélatine n’a pas seulement le rôle de 
ciment entre les cristaux, mais elle possède également des fonctions chimiques sur lesquelles le trou 
peut être irréversiblement piégé.   
h
+
 + gélatine → gélatine
+
 
 
Cependant, des réactions parasites diminuent l’effet de l’action des photons sur la pellicule. Etant 
donné que les impacts des photons sur les cristaux de bromure d’argent forment des entités 
instables, de charges opposées, ils veulent très vite redevenir stables et c’est pourquoi de 
nombreuses réactions parasites ont lieu et cela très rapidement. Il y a deux possibilités de réactions 
parasites : 
 
- La première est qu’une partie des lacunes d’électrons, des trous h
+
 se recombinent 
directement avec les électrons pour retrouver la stabilité de AgBr . Il se produit la réaction 
inverse de celle créée par l'excitation  par le photon. Les ions, l’électron et le trou reforment 
du bromure d’argent ainsi qu’un photon. 
e
-
  +  h
+
 →  AgBr(s) + h!

Impressions Sensibles®             Page 4 sur 16 
- La deuxième est assez similaire. Le trou oxyde donc détruit un atome d’argent qui s’est 
préalablement formé :   
 
 Ag + h
+
 → Ag
+
 et Ag
+
 + Br 
- 
→ AgBr 
 
Ainsi pour les meilleures émulsions mises au point, il faut qu’un minimum de 10 à 30 photons soient 
absorbés par cristal  pour pouvoir former le nombre critique d’atomes d’argent nécessaire pour que 
l’action du révélateur se manifeste. Le rendement est au mieux de 0,2 atome par photon. Une des 
solutions partielle à ce problème serait de laisser prolonger l’exposition. Malheureusement, cela ne 
marche pas pour faire des photographies d’objets qui bougent même très lentement. Cela ne 
marcherait pas si l’on souhaitait par exemple prendre en photo la lune, étant donné qu’elle bouge. 
On obtiendrait une photo dont une partie serait floue. La question qu’on peut donc se poser est : 
Comment empêcher ces réactions de recombinaison parasites ?  
 
Si R est la fraction de recombinaisons parasite, le rendement expérimental est  heff =h0 (1 – R).  
 
2) La chimie du dopage d’une pellicule  
 
Une équipe de chercheurs de l’Université de Paris-Sud (Orsay) a compris à la fin des années 90, qu’il 
fallait réduire au maximum les réactions parasites principalement dues à l’oxydation par le trou. Ils 
ont donc cherché un réducteur suffisamment puissant pour réduire les trous mais pas assez pour 
réduire les ions argent sans exposition à la lumière.  D’autre part, le 
produit de la réaction supprimant le trou ne devait pas avoir lui-
même des propriétés oxydantes. Par exemple l’ion Fe
2+
 pourrait 
détruire le trou, mais il est oxydé en ion Fe
3+ 
qui peut agir lui-même 
comme le trou ! Notons que ce “dopant”, devait en outre, afin de 
protéger au plus près l’électron ou l’atome d’argent,  pouvoir être 
introduit à l’intérieur du cristal, c’est à dire au moment de sa 
précipitation sans altérer les propriétés photosensibles de AgBr(s).  
 
Pour cela, le dopant idéal choisi par les chercheurs doit capter 
irréversiblement les trous, notamment sous la surface, là où ont lieu 
les recombinaisons. Le seul dopant qui répond au mieux à tous ces 
critères, comme l’ont montré les chercheurs,  et que nous avons 
choisi d’utiliser, est l’ion formiate ou méthanoate  HCO2
-
  qui possède 
un double potentiel  redox adapté :  
 
- D’une part, comme voulu, il ne réduit pas les ions argent mais il 
capte les trous de manière irréversible en les réduisant :  
        
h
+
 + HCO2
-
 → H
+
 + CO2°  
 
 
Le trou est ainsi neutralisé et l’électron est totalement “libre” pour réduire un ion argent  :  
 
Ag
+
 +  e
-
 →  Ag  
- D’autre part le radical CO2
-
 est un excellent réducteur et permet à son tour de réduire un autre 
ion argent :  
 
 CO2
-
 + Ag
+
  → CO2 + Ag 
 
Classement des couples mis 
en jeu en fonction de leur 
potentiel standard

Impressions Sensibles®             Page 5 sur 16 
Ainsi avec un seul photon, deux ions argent peuvent être réduits (rendement de 2 atomes/photon) 
alors que sans ce dopant, seulement 2 sur 10 l’étaient, soit un rendement de 0,2 atomes/photon. 
Le rendement est alors multiplié par 10 !  
 
Nous avons voulu vérifier cette affirmation par une première expérience dont nous entendons 
parler depuis le collège : le noircissement du précipité blanc de chlorure d’argent à la lumière qui 
dépendait beaucoup de la luminosité du jour et qui est à la base du procédé de photo argentique.  
Et pour cause maintenant que nous avons connaissance du faible rendement de l’effet 
photoélectrique ! Bon ici, ce ne sera pas du chlorure d’argent mais du bromure d’argent !  
 
Expérience qualitative : Dans un premier tube à essai (à gauche) nous avons introduit quelques mL 
d’une solution contenant 0,1 mol.L
-1
 de bromure sans méthanoate, et dans  l’autre, une solution 
contenant 0,1 mol.L
-1
 de bromure de potassium et 0,1 mol.L
-1
 de méthanoate de sodium. A l’instant 
t=0, nous avons ajouté 4 gouttes d’une solution de nitrate d’argent à 0,1 mol.L
-1
 dans chaque tube. 
 
  
 
t = 0s   t= 10s   t=20s   t= 50s 
Ce premier essai parle de lui-même ! Résultat qualitatif plutôt convaincant sur une augmentation 
du rendement quantique grâce au ions formiate !   
 
 
 
 
 
 
  
Évolution du 
précipité de 
bromure 
d’argent en 
présence ou 
non d’ions 
méthanoate

Impressions Sensibles®             Page 6 sur 16 
B- METHODES EXPERIMENTALES ET MISES AU POINT 
 
1) Comment mettre en œuvre le dopage ?  
 
Nous ne disposions pas des appareils nécessaires pour préparer une émulsion photo avec la gélatine 
pour doper à l’intérieur des cristaux et avons donc choisi plus simplement de les doper à la surface. 
 
Sur les conseils de Jacqueline BELLONI, nous avons simplement trempé une pellicule 
orthochromatique commerciale (insensible aux radiations rouges pour pouvoir manipuler sous 
lampe rouge) dans un bain de formiate de sodium à 0,1 mol.L
-1
 pendant 30 min. En effet, elle nous 
a indiqué qu’à défaut de pouvoir introduire le dopant dans le cristaux,  nous pouvions les doper en 
surface. Par trempage d’une pellicule, le formiate diffuserait à travers la gélatine jusqu’à la surface 
des cristaux, où il capterait les trous à la place de la gélatine, et de plus son radical réduirait un 
second ion d’argent en atome. La conséquence serait que le rendement serait non pas multiplié par 
10, mais par 2.  
Certes le premier essai n’a pas été le bon, car nous avons 
surexposé nos pellicules et, après développement, les dopées 
et les non dopées  étaient complètement noires.  Mais le 
deuxième nous a encouragé à poursuivre : nous attribuons 
cela à la chance du débutant. En effet, nous avons découpé 
seulement 20 cm de film pour réaliser 4 à 5 expositions 
différentes en durée (et éclairement constant) et mis à 
tremper dans un grand bécher. Le résultat, après 
développement, nous a époustouflés (C’était génial !) : les 
clichés étaient encore un peu surexposés, mais des 
différences devenaient déjà perceptibles à l'œil nu. Elles ont 
été et confirmées lors des mesures quantitatives 
d’absorbance (tableau p.11) au spectrophotomètre avec un 
rendement multiplié par 2 comme attendu !  
 
Les problèmes n’ont pas tardé à survenir ! Quand nous avons 
voulu reproduire ce dopage, mais sur des longueurs de films 
plus importantes et en rembobinant la pellicule dans son 
boitier, tous les films dopés présentaient des traces comme 
sur le film de gauche sur la photo ci-contre. Nous les avons 
d’abord attribuées aux balais du boitier qui avaient pris un peu de 
solution. Puis à force de discussion avec les membres du club de 
photo de Montlouis, nous avons fini par réaliser que la pellicule était 
fragilisée quand elle était humide. Or nous ne prenions pas 
suffisamment de précautions en l’introduisant dans le bain, souvent 
enroulée sur elle-même et probablement encore moins en la 
retirant, ou en voulant accélérer son séchage en la disposant sur un 
papier essuie-tout… des manipulations qui ont fait bondir les 
spécialistes.  
Nous avons alors utilisé des grands bacs encastrables pour disposer 
les films, face gélatineuse vers le haut pour ne pas toucher le fond, 
séchage naturel pendant 24h. Mais un nouveau problème est 
apparu : le film était entièrement noir après 
développement…comme on peut le voir sur le film de droite sur la 
photo ci-dessus.   
Films dopés ou non avec temps d’exposition 
variable et intensité lumineuse fixée après 
développement 
Mauvaises conditions du dopage :  
Film présentant des traces  
Film présentant une 
surexposition

Impressions Sensibles®             Page 7 sur 16 
Après réflexion, on a conclu que le bac n’était pas étanche à la lumière. 
Finalement, nous avons décidé d’utiliser les cuves utilisées pour 
développement, dans lesquelles le film est déroulé sur une bobine pour 
éviter tout contact et parfaitement conçues pour être étanches à la 
lumière. Bien sûr, cela a nécessité un peu de technique en coupant le film, 
puis en le recollant pour le rembobiner, mais les membres du club de 
Montlouis ont été une fois de plus de bon conseil !  
 
 
 
Comme nous l’avons dit précédemment, très rapidement nous sommes arrivés à un résultat qui a 
l’œil nu était des plus prometteurs et qui a convaincu nos encadrants de nous laisser poursuivre. 
Mais à partir de ce moment, il nous fallait nous pencher sur la précision de nos paramètres 
expérimentaux pour faire varier l'éclairement de la pellicule ! Nous rapprenons dans un premier 
temps le cheminement de nos réflexions et essais sur cette exposition des films. 
 
2) Quelle pellicule utiliser ?  
 
Nous avons tout d’abord été confrontés à une premier problème : Comment manipuler la pellicule 
dans le noir ? Nous avions tous vu des films où un personnage développe une pellicule avec une 
sorte de lumière rouge, mais nous n’en savions pas plus. Après consultation du dernier club photo 
d’Indre-et-Loire, l’un de ses membres nous a conseillé de prendre une pellicule orthochromatique 
sensible uniquement  à la lumière bleue et verte, et donc totalement insensible aux “radiations 
rouges”. Par conséquent, nous nous sommes procuré un éclairage inactinique.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Les seules pellicules orthochromatiques que l’on a trouvées encore dans le commerce, avaient une 
sensibilité de 80 ASA. Mais que signifiait cette unité dont nous n'avions jamais entendu parler ?  
“En photographie, ou en vidéo, la sensibilité ISO (Organisation Internationale de Standardisation) 
ou ASA (American Standard Association), est la mesure de la sensibilité à la lumière des pellicules et 
des capteurs numériques. Elle est liée surtout à la taille des cristaux. Elle est une donnée essentielle 
pour la détermination d'une exposition correcte.”  
 
Très peu clair pour nous, et pas si simple pour nos 
encadrants qui ne sont pas des spécialistes de la photo 
argentique. Lors de nos recherches, nous sommes 
tombés sur ce fameux triangle d’exposition. En effet, en 
photographie, il faut allier trois paramètres : Vitesse 
d’ouverture de l’obturateur, taille d’ouverture et 
sensibilité du film. Nous concernant, seuls deux 
paramètres subsistaient puisque nous éclairons 
totalement nos films sans diaphragme (ouverture f=1 
aux dires des amateurs).  
 
Cuve pour développement 
mais ayant servies aussi au 
dopage 
 
Spectre d’une lampe inactinique 
Plage de sensibilité d’une émulsion 
photographique orthochromatique 
Le triangle d’exposition

Impressions Sensibles®             Page 8 sur 16 
En toute honnêteté, nos premiers essais ont été faits à l’aveugle. Nous étions conscients que 
l’obturateur d’un appareil s’ouvrait très rapidement, mais rien de plus. Nous avons utilisé une 
luminosité nous semblant faible, sur des temps nous semblant assez courts, contrôlés au moyen 
d’un agrandisseur photo. 
 
3) Comment contrôler l’exposition ?  
Pour le contrôle de l’exposition, nous avions plusieurs contraintes :  
 
- Avoir un éclairement uniforme pour pouvoir 
exposer côte à côte une pellicule dopée et l’autre 
non. Lors d’un échange avec des enseignants du 
BTS optique du lycée,  ceux-ci nous ont suggéré 
d’utiliser les dispositifs existants dans certains 
vidéoprojecteurs, à savoir des nappes de micro-
lentilles.  
 
Mais à la suite, il fallait un dispositif qui ne diffuse pas de la lumière dans toute la pièce. Nous 
nous sommes finalement tournés vers un ancien agrandisseur photographique utilisé au temps 
des clubs photo dans les lycées. En effet, aux dires de nos partenaires nostalgiques de 
l’argentique, ce dispositif se devait d’avoir un éclairement  plutôt uniforme pour éclairer 
convenablement le négatif.  
En effet, si la lumière passait directement de la lampe à travers le négatif, elle serait plus forte 
au centre que sur les bords ; l’épreuve serait donc trop sombre dans sa partie centrale. Pour 
éviter cet inconvénient, quelques modèles dits « à éclairage diffus», comportent une lame de 
verre dépoli, intercalée entre la lampe et le négatif, qui répartit la lumière et diffuse les rayons 
dans plusieurs directions. D’autres modèles dits « à éclairage dirigé », comportent entre la 
lampe et le négatif deux lentilles de forme plan-convexe. Ces lentilles concentrent la lumière de 
la lampe de manière à la faire passer à travers le négatif sans diffusion. Nous disposons dans 
notre établissement d’un agrandisseur à lumière dirigée.   
 
 
 
Nos premières mesures du d’éclairement lumineux avec l’agrandisseur à notre disposition, nous ont 
montré qu’il était loin d’être uniforme, avec une variation entre le centre de l’image d’une fente 
rectangulaire et ses bords. Nous avons donc décidé d’agrandir l’image rectangulaire afin que la 
surface des pellicules soit faible par rapport à celle-ci et ainsi avoir un éclairement qui varie de 5 à 
10% autour de sa valeur moyenne.   
Principe simplifié d’une dalle de micro-lentilles 
Les deux types d’agrandisseurs    b) Celui à notre disposition

Impressions Sensibles®             Page 9 sur 16 
Ouverture de l'objectif Éclairement en lux 
Position 1 (f’/16) 	2,4±0,1 
Position 2 (f’/11) 	4,6±0,3 
Position 3 (f’/8) 	10,5±0,4 
Position 4 (f’/5,6) 	20,4±0,4 
Position 5 (f’/4) 	39,0±2,1 
Position 6 (f’/2,8) 	60,4±6,0 
 
Pour le contrôle de la durée d’exposition :  
 
Tout agrandisseur dispose d’un minuteur pour contrôler la lampe. Mais quelle durée d’exposition 
pour notre film et quel flux lumineux choisir ? Nous devons avouer que nous avons commencé par 
tâtonnement. Considérant que l’intensité lumineuse de l’agrandisseur était plutôt faible (de 60 lux 
contre 300 en extérieur alors que le temps était plutôt gris à Tours pour changer…), nous avons 
choisi des temps d'exposition allant de 1 à 4s.  Ce premier essai a été un échec cuisant : les films 
étaient tous noirs, suite à une “surexposition”.  
Lors du deuxième essai, nous avons diminué fortement l’intensité lumineuse de la lampe à 2 à 3 lux 
au moyen de diaphragmes figurant sur le dispositif, et réduit les temps de pose à 0,2/0,5 / 1s et 1,7s. 
Première lueur d’espoir !   
 
Cependant, nous n’étions pas satisfaits de ce raisonnement par tâtonnement, et pas convaincus par 
la mesure de l’exposition, interpellés par les scientifiques et amateurs avec lesquels nous avons 
discuté. En effet, toute lampe à un “temps d’allumage ou éclairage” avant d’éclairer à son maximum. 
D’autres part, les amateurs nous ont fait remarquer que les chronomètres d’agrandisseur, 
descendent rarement en dessous d’un dixième de seconde, car conçus pour impressionner un 
papier photo et non une pellicule, et ne sont peut être pas des plus précis.  
Après échange avec des professeurs de sciences de l’ingénieur, des camarades et les membres du 
photoclub, il s’est avéré que le plus simple serait d’utiliser le boîtier d’un appareil photographique 
argentique. En effet, cela présente plusieurs avantages :  
- Maintenir la lumière de l’agrandisseur allumé donc ne pas avoir de 
problème d’allumage ;  
- avoir des temps d’exposition précis et plus faibles qui descendent 
nettement au-dessous de la seconde (de 1/2 à 1/2000è de s).  
- Économiser le film photo car le mécanisme est parfaitement réglé 
pour enchaîner les prises de vue les unes à la suite des autres.  
 
 
Nous avons été interloqués par ces valeurs aussi faibles de durée d’exposition et avons cherché à 
vérifier si elles étaient aussi précises que cela.  
 
Expérience : nous avons utilisé une caméra du laboratoire en faible résolution (320X240 pixels) 
permettant ainsi de prendre 120 images par seconde. Nous avons filmé l’ouverture du boîtier de 
l’appareil photo et analysé le film obtenu.  
Différents temps 
d’obturation du boitiers

Impressions Sensibles®             Page 10 sur 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Résultats :  
120 images par seconde soit une images tous les " = 1/120 s. Ainsi, sur un temps d’obturation Dt, on 
doit avoir Dt/" images.  
 
Durée d’obturation 
affichée  Dt en s 
1/4 1/8 1/15 1/30 
Nombre d’images 
théorique  
30 15 8 4 
Nombre d’images 
expérimental 
28± 2 15± 2 8± 2 4± 2 
Temps d’obturation 
mesuré  Dtexp en s 
0,25±0,02 0,13±0,02 0,07±0,02 0,03±0,02 
 
La caméra utilisée est donc limitée conduisant à une 
incertitude de mesure trop élevée. Pour les temps plus courts, 
nous avons utilisé le mode “slow motion” d'un appareil 
numérique permettant d’atteindre  1000 images par seconde, 
mais nous n’avons pas encore eu le temps d’exploiter les films 
nécessitant un logiciel de traitement dont nous ne disposions 
pas.  
 
Donc voici le dispositif final : le boîtier de l’appareil est disposé 
sur une cale fixée au support pour pouvoir réarmer la pellicule 
sans déplacer l’appareil, et faire en sorte que la luminosité  soit 
la même tout au long de l'expérience.  
 
 
 
 
 
Mesure des temps d’obturation 	Enregistrement de l’obturation 
Dispositif final pour contrôler luminosité et durée d’exposition

Impressions Sensibles®             Page 11 sur 16 
4) Comment comparer les négatifs obtenus ?  
 
Pour évaluer nos résultats, il nous a semblé naturel 
d’utiliser le spectrophotomètre que nous utilisons en 
cours depuis la seconde. Un spectrophotomètre mesure 
l’absorbance définie comme suit  
 
#=%&'()&/))  
 
avec Io, l’intensité du faisceau monochromatique 
incident et I, l’intensité du faisceau transmis.  
 
Ainsi en supposant que le dopage externe des cristaux double le rendement quantique, et que cela 
se traduise par un doublement de la concentration des cristaux développés par le négatif,  I’ = I/2, 
avec I’ l’intensité de la lumière transmise par le négatif préalablement dopé en conditions non 
saturée ,  
#′=%&'()&/)′)=%&'()&/)/2) = #=%&'(2)&/))=%&'()&/))+ 0,3 
Donc si le rendement quantique double alors l’absorbance devrait augmenter de 0,3 pour une 
même exposition des deux films.  
  
Principe de fonctionnement d’un spectrophotomètre

Impressions Sensibles®             Page 12 sur 16 
C- RESULTATS ET ANALYSES  
1) Premières expériences concluantes 
 
C’est donc ce que nous avons cherché à prouver lors de nos premières 
expériences.  
Pour le choix de la longueur d’onde de travail, nous n’avions aucune idée du 
spectre d'absorption du “gris” d’un négatif… Donc nous l’avons enregistré. 
On a pu constater que l’absorbance était sensiblement la même dans tout le 
domaine visible donc nous avons décidé de travailler à 500 nm. Et bien 
entendu, nous avons réalisé le blanc avec un négatif développé qui n’avait 
pas été exposé.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voici nos premiers résultats pour un temps d’exposition de 0,2 s et un éclairement de 2,4 lux, une 
des deux expositions qui ne saturait pas à l'œil nu.  
 	Absorbance à 800 nm 
Film non “dopé” 	2,052 
Film “dopé” 	2,390 
Premiers constats :  
- Les absorbances mesurées sont très peu précises car dépassent 2 ;  
- Cependant, la mesure sur le film dopé confirme ce qui était visible à l'œil nu.  
Premières conclusions : la sensibilité du film dopé aurait bien augmenté, et même était multipliée 
par 10
(2,390-2,052)
 = 2,2 à en croire ces résultats.  
Ce résultat nous a donné l’envie et  permis de poursuivre, mais nous avons tout de même relativisé 
avec ces constatations 
- Mesures d’absorbance imprécises car trop élevées, donc nécessité de diminuer l’exposition des 
négatifs ;  
- Nous avions disposé les pellicules côte à côte : ont-elles reçu la même intensité lumineuse? Lors 
de nos mesures avec un luxmètre, on a constaté que l’intensité lumineuse était uniforme à 5% 
à 10% près. Cela n’explique certes pas un doublement de l’absorbance donc du rendement 
quantique, mais nous avons voulu corriger cela en disposant les négatifs successivement au 
même endroit lors de l’expérience.  
- Notre pièce était-elle réellement étanche à la lumière, un “voile” ne s’est-il pas formé lors du 
bain pour la pellicule dopée. 
 
Morceaux de film après 
développement 
Un modèle de spectrophotomètre à notre disposition 
Spectre  d’absorption d’un film après développement

Impressions Sensibles®             Page 13 sur 16 
Négatifs non dopés et dopés  avec 
durée d’exposition variable après 
développement  
2) Résultats sur des pellicules en modifiant la durée d’exposition 
 
Expérience : Nous avons décidé dans un premier temps de travailler à éclairement constant E 
constant et temps de pose variable Dt pour faire varier l’exposition E x Dt . Nous avons pris comme 
temps de pose maximal, 1/4s sachant qu’avec 0,2 s, on avait obtenu une absorbance dépassant 
légèrement 2. Ce n’était pas nécessairement judicieux après échange avec Mme Belloni, il valait 
mieux éviter de surexposer la pellicule.  
 
Résultats pour un éclairement “constant” de E = 2,4±0,1 lux après quelques erreurs de 
manipulations exposées précédemment :  
 
Temps 
d’exposition 
Dt (en s) 
Absorbance A 
film non dopé 
Absorbance A’ 
film dopé 
3A = A’- A 
1/4 1,98 2,20 0,22 
1/8 1,72 1,95 0,23 
1/15 1,45 1,78 0,33 
1/30 1,11 1,43 0,32 
1/60 0,78 1,09 0,31 
1/125 0,55 0,95 0,40 
1/250 0,27 0,63 0,36 
1/500 0,15 0,32 0,17 
 
 
 
Log(Exposition relative)

Impressions Sensibles®             Page 14 sur 16 
 
Analyse : Ces premiers résultats exploitables sont assez convaincants dans le sens où 
l’absorbance du film “dopé” présente bien une augmentation par rapport à celle du film “non 
dopé” dans les mêmes conditions, avec une moyenne de 0,32, soit une multiplication du 
rendement par 2,1. Il nous faut vérifier encore la répétabilité de ces mesures et évaluer les 
incertitudes de mesures, travail en cours avec des premières estimations des incertitudes sur 
l’intensité lumineuse et les temps de pose.  
Remarque : On a pu constater pour un film donné, que pour doublement du temps d’exposition, 
on a bien pour des éclairements “faibles”, une augmentation voisine de 0,3 pour l’absorbance.   
Cependant, on constate que pour les plus faibles ou plus grands temps d’exposition, cette 
augmentation se “tasse”. Nos derniers échanges avec Mme Belloni, nous ont permis de faire 
des hypothèses qu’il nous faudra vérifier : Pour un  éclairement faible, cela est probablement 
dû au fait que le nombre d'atomes  d'argent critique de 3 à 4 dans un cristal n'est pas atteint 
pour qu'il soit développable. Pour des éclairements élevés, plus la pose est longue, moins de 
cristaux demeurent dans l'agrégat développable. Or, la probabilité de former un cristal 
développable supplémentaire est proportionnelle à la concentration de seuls ceux qui ne 
l'étaient  pas encore … Ainsi si l’éclairement est trop important, le nombre de cristaux 
développable n’est plus proportionnel au temps de pose. Il nous faudra donc travailler avec 
plus d’éclairements plus faibles.  
 
 
3) Résultats sur des pellicules en modifiant l’éclairement  
 
Expérience : Pour un temps de pose constant de Dt = 1/125ème de seconde avec des 
éclairements variables.   
 
Résultats :   
 
Éclairement E 
(Lux) 
Absorbance A du 
film non dopé  
Absorbance A’ du 
film dopé  
3A = A’- A 
2,4 	0,57 	1,00 	0,43 
4,6 	1,00 	1,30 	0,30 
10,5 1,21 	1,52 	0,41 
20,4 1,45 	1,77 	0,32 
39,0 1,67 	1,91 	0,24 
60,4 1,81 	2,01 	0,20 
 
Analyse : Certes les résultats sont assez convaincants également, mais avec la même remarque 
sur l’évolution en fonction de l’exposition. Les intensités lumineuses varient trop rapidement 
avec l’objectif de l’agrandisseur. Nous aurions simplement pu rapprocher la source  pour 
contrôler la luminosité et travailler avec des luminosités plus faibles et fplus de valeurs 
intermédiaires.

Impressions Sensibles®             Page 15 sur 16 
CONCLUSION 
 
Pour conclure suite à cette première étape, nous étions loin de penser en commençant ce projet, 
qui expérimentalement nous obtiendrions des résultats aussi probants à notre échelle ! Les ions 
formiates ont bien permis d’optimiser le rendement d’une pellicule photo en ayant simplement 
déposé ce dopant en surface des cristaux par simple trempage. A la place de la gélatine, ils ont à 
priori piégé les 20% des trous qui diffusaient vers cette surface et comme nous l’avait indiqué Mme 
Belloni, ce qui a permis aux ions radicalaires CO2
-
 de réduire un second ion argent dans la foulée ! 
Le rendement a ainsi été doublé !  
Ces premières expérimentations ont été passionnantes, pleines de rebondissements avec de réelles 
déceptions lors de nos échecs, mais nous avons pu comprendre à quel point le travail de recherche 
expérimentale nécessite patience et persévérance mais aussi rigueur et application et qu’il procure 
des satisfactions incomparables.  
 
Nous avons de nombreuses perspectives.  
- Nous aimerions nous intéresser à l’influence du bain du dopant. Est-ce que la concentration 
du dopant ou même la durée du bain ont une influence sur le rendement ?  
- Aux dires de Mme Belloni, tous les alcools primaires et secondaires car oxydables, pourraient 
jouer le même rôle que l’ion formiate. C’est une expérience qu’elle n’a pas testé avec ses 
équipes car un alcool n’offrait qu’un dopage en surface car serait expulsé par la gélatine lors 
de sa solidification. Il conduirait donc seulement à un doublement du rendement. 
L’ispopropanol, par exemple, ferait intervenir les couples (CH3)2°COH / (CH3)2CHOH et 
(CH3)2CO/(CH3)2°COH, avec le même mécanisme de dopage car présentant des potentiels 
cohérents avec les besoin exposés précédemment.  
- Nous entrevoyons également de modéliser des courbes obtenues grâce à un programme 
python qui reprend une étude théorique de la cinétique de la réaction. 
 
Enfin un questionnement : cette technique de dopage pourrait-elle être appliquée au panneaux 
solaires dont le rendement n’excède pas 20% ? Une solution à ajouter aux panneaux qu’il faudrait 
renouveler car le dopant serait consommé ?  
 
REMERCIEMENTS  
Nous tenons à remercier toutes les personnes suivantes qui nous ont permis d’aboutir dans cette 
première étape de notre projet :  
- Mme Jacqueline Belloni, chercheuse émérite de l’Université de Paris Saclay (anciennement 
Paris Sud) qui nous a partagé ses travaux et consacré un temps précieux ;  
- M. Gilbert Rohan du Photo Club de Montlouis sur Loire pour nous avoir permis de développer 
à ses côtés nos pellicules mais aussi qui nous a beaucoup guidé pour améliorer nos mesures et 
expérimentations ;  
- Jules Tarquinio-Guiffault, ancien élève du lycée Vaucanson qui nous a mis sur la piste de ce sujet 
passionnant lors de sa venue au forum des anciens élèves ;  
- Tous les personnels de notre lycée qui nous ont été d’une aide précieuse, tant pour les 
commandes de pellicules ou produits, que la préparation de solutions ou la mise à disposition 
de matériel ;  
- Les professeurs du BTS Systèmes photoniques du lycée, M.Taste et M.Belzanne pour leurs 
conseils sur les systèmes optiques et spectrophotomètres utilisés ;  
- Enfin à M.Thibault, notre enseignant encadrant pour sa patience en répondant à toutes nos 
questions et toutes nos demandes.

Impressions Sensibles®             Page 16 sur 16 
SOURCES 
 
Articles :  
 
- PleinSud spécial recherche 2002 de l’Université Paris Sud de J. BELLONI, M TREGUER et H. 
MERITA du laboratoire de Chimie Physique, UMR CNRS-UPS - Faculté des Sciences d’Orsay 
 
- “Photography, a sensitive approach” par de J. BELLONI, M TREGUER et H. MERITA  
 
- “Le développement, une affaire de potentiel”, La Recherche n°217  volume 21, Janvier 1999 
 
- “La chimie photographique” de J.Pouradier (société Koda), L’actatualité chimique, mars 
1977.  
 
Sites internet :  
 
- https://www.la-photo-argentique.com/la-chimie-du-developpement-argentique-
comment-ca-marche/  
- http://public.weconext.eu/academie-sciences/2015-12-
15/video_id_002/index.html#diapo001