Edition 2025-2026 
∆S Crew 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paul Dubeauclard 
Juliette Marotte 
Carel Thiercé 
Clément Cuer 
Aymeric Le Moal

2 
 
Tables des matières 
 
Introduction générale         3 
 
I. L’entropie des gaz         4 
Introduction          4 
1.Description de l’expérience       4 
2.Résultats          5 
3.Interprétations et conclusion        8 
II. Entropie et cinématique        9 
Introduction          9 
1.Notions et principes utilisés       9 
2. Étude énergétique du système       10 
3.Étude de l’entropie créée        11 
4.Application numérique         11 
Conclusion          13 
III. Entropie et mélange moléculaire      14 
Introduction          14 
1.Description de l’expérience       14 
2.Mesures d’absorbance        15 
3.Calcul des concentrations molaires      15 
4.Calcul des quantités de matière de colorant par sous-zones 16 
5.Calcul des fractions molaires       17 
6.Calcul de l’entropie par sous-zones      17 
Conclusion          19 
 
Conclusion générale          20 
Remerciements          20

3 
 
L’entropie, ou comment quantifier le désordre 
 
Introduction générale  
 
Lorsque l’on verse un café brûlant dans une tasse et qu’on l’oublie quelques minutes, il finit 
inévitablement par se refroidir : la chaleur se dissipe vers l’environnement, et le système évolue spontanément 
vers un état plus stable. Cette scène ordinaire illustre l’augmentation de l’entropie, qui quantifie l’évolution 
spontanée d’un système vers des configurations énergétiques statistiquement plus nombreuses en dissipant peu 
à peu l’énergie du système.  
En thermodynamique, ce concept permet de décrire avec précision le sens irréversible des processus 
physiques et les limites imposées à ces transformations en caractérisant le degré de désorganisation d’un 
système. L’entropie joue ainsi un rôle central pour comprendre pourquoi un système se dirige invariablement vers 
l’équilibre. Son omniprésence dans les phénomènes du quotidien nous a poussé à y consacrer notre étude à 
travers plusieurs expériences mettant en lumière les différents principes de la thermodynamique ainsi que la 
notion de variation d’entropie. 
Pour notre projet, il a d’abord fallu trouver une idée d’objet d’étude. Chacun avait ses propres idées, nous 
avons exposés chacune d’entre elles, puis nous avons choisi ensemble de travailler sur l’entropie. Nous savions 
qu’en travaillant sur ce thème, nous avions la possibilité de trouver des expériences intéressantes et qu’il y aurait 
des principes physiques intéressants à en tirer.  
Ensuite, nous avons réfléchi à des idées d’expériences. La première que l’on a trouvée a pour but de 
mettre en évidence le principe d’entropie même : la variation d’entropie est positive lors d’une transformation 
irréversible. La deuxième expérience permet de mettre en évidence la création positive d’entropie lors d’une 
variation d’énergie mécanique. Enfin, la troisième expérience a pour but d’illustrer expérimentalement la variation 
d’entropie lors d’un processus d’homogénéisation et d’étudier l’impact de la modification d’un paramètre à savoir 
la température

4 
 
I. L’entropie des gaz 
Introduction   
Lors de nos recherches sur l’entropie, nous avons vu que la définition de celle-ci implique que la variation 
d’entropie au cours d’une transformation réversible était nulle et donc strictement positive pour une expérience 
irréversible.  
Nous voulions donc montrer par une transformation irréversible ce concept. Pour cela, il a d’abord fallu 
trouver une idée de transformation irréversible que l’on pouvait mettre en place avec le matériel à disposition, 
avec des notions que l’on connaissait et dans laquelle nous pouvions calculer l’entropie créée lors de la 
transformation. Après des recherches plus approfondies, nous avons trouvé une idée.  
1.Description de l’expérience 
1.1 Matériel et configuration 
Matériel et configuration 
L’expérience consiste à transférer de l’air, d’un espace avec une pression importante à un autre espace 
avec une pression plus faible. Pour cela, nous avons pensé à gonfler un ballon, puis transférer l’air présent à 
l’intérieur du ballon de baudruche dans un sac hermétique grâce à un tube et finalement mesurer le volume du 
sac hermétique contenant l’air transféré. On définira le système thermodynamique d’étude comme l’air contenu 
dans le ballon et nous nous intéresserons à la transformation qu’il subit. 
Pour gonfler le ballon de baudruche, nous avons utilisé une seringue graduée qui nous permet de 
connaitre le volume initial à pression atmosphérique. Cet instrument nous permet également de ne pas modifier 
la température du système. En effet, cela aurait été le cas si nous avions gonflé le ballon à la bouche. Pour la 
mesure du volume du sac hermétique, nous avons pensé à la technique du déplacement d’eau dans une 
éprouvette graduée qui nous permet de lire directement le volume du sac à pression atmosphérique (volume à la 
surface de l’eau). La mesure du volume du ballon s’effectuera en mesurant la pression à l’intérieur de celui-ci puis 
en déduisant son volume grâce au volume connu inséré avec la seringue à pression atmosphérique. Pour mesurer 
les pressions des compartiments, nous avons utilisé un capteur MPX5100AP et une carte Arduino.  
1.2 Enjeu  
Tout l’enjeu de l’expérience réside dans la différence de volume entre le ballon de baudruche et le sac 
hermétique. Le ballon de baudruche est assimilable à une membrane élastique : lorsqu’il est déformé, il tend à 
se contracter pour revenir à sa forme d’origine. Ainsi, pour que le ballon reste gonflé, la pression exercée par le gaz 
à l’intérieur doit compenser à la fois : la pression extérieure, et la pression de rappel élastique due à la membrane 
tendue. 
On peut donc écrire :   ޸
ై౧౭ි޸
౞౱౭+޸
౞౥ౚ౬౭ౢ౪౮౞ 
Ce phénomène de pression élastique est induit par une accumulation d’énergie élastique dans le ballon 
quand on le remplit, qui se manifeste par une tension de membrane τ (force par unité de longueur, N/m). 
La différence de pression entre la pression intérieur et extérieur pour un ballon de ce type (membrane élastique) 
est donnée par :  
х޸ි
Ϻࡲ
޺
 
Avec R le rayon du ballon et ࡲ qui dépend du coefficient lambda : 
ˏි
޺
౦ౚ౱
޺
஺
 
Au cours de cette expérience, il faudra être extrêmement précis car il y a de nombreuses sources 
d’imprécision. Par exemple, il faudra penser à sécher la bassine d’eau entre les différentes utilisations, fermer au 
maximum le sac hermétique pour perdre un minimum d’air durant le transfert de l’air… De plus, afin d’établir des

5 
 
incertitudes sur nos mesures et pour faire une moyenne des valeurs du volume final, nous allons répéter 
l’expérience plusieurs fois avec un même volume initial. 
1.3 Schéma et photos du montage  
 
 
 
 
 
 
1.4 Conditions expérimentales et domaine de validité des lois mises en jeu  
Pour cette expérience, nous partons du principe que le gaz utilisé est assimilable au modèle des gaz 
parfaits. Ce modèle correspond à un gaz dont les molécules n'interagissent pas entre elles en dehors des chocs 
et dont la taille est négligeable par rapport à la distance intermoléculaire moyenne. Plus précisément pour des 
pressions inferieures à 1 MPa et à des températures ambiantes.  
Afin d’être sûr que le ballon résiste à la pression, on se place à une pression telle que ... 
ˏٖ[ϹɧϸɨϹɧϽ] 
Ainsi, on ne risque pas d’atteindre le maximum et on évite un risque de rupture.  
1.5 Non-réversibilité du transfert 
Il nous semble d’abord pertinent de rappeler la définition d’une transformation réversible et irréversible. 
Une transformation est quasi statique si tout état intermédiaire est un état d’équilibre thermodynamique. Une 
transformation est réversible si elle est quasi statique et s’il est possible d’en inverser le sens en passant 
exactement par les mêmes états intermédiaires, par une modification infinitésimale des contraintes extérieures 
au cours de l’évolution. Dans le cas contraire, elle est irréversible. 
Il existe de nombreuses causes d’irréversibilité dans le cas d’un transfert. Celle que l’on a réalisé est la 
détente d’un gaz dans un compartiment à vide. On peut ainsi considérer différentes étapes du transfert 
caractérisées par leurs états thermodynamique. À l’état 1, lorsque l’on ouvre la valve, les pressions des deux 
compartiments ne sont pas identiques, et ce, jusqu’à la fin de la transformation. Ainsi la pression P, une 
grandeur intensive, n’est pas homogène dans l’espace et constante dans le temps, ce qui implique que les états 
intermédiaires ne sont pas des états d’équilibre thermodynamique et, par conséquent, la transformation est 
irréversible. 
2.1 Observation qualitative 
Lors de l’échange du gaz entre les deux récipients, on observe déjà par le toucher une différence nette 
de pression : le ballon est tendu, difficilement déformable là où le sac hermétique est déformable et informe. En 
outre, on en déduit que la pression à l’intérieur du ballon est supérieure à la pression du milieu extérieur, et que 
celle du sac est à priori égale ou légèrement inférieure.  
Phase 1 du transfert 
Phase 2 du transfert

6 
 
2.2 Analyse quantitative 
Nous avons pu mesurer plusieurs valeurs de pression et de volume de sac hermétique pour des volumes 
initiaux (volume insufflé dans le ballon de baudruche) que nous avons compilé dans le tableau qui suit : 
Volume à pression 
atmosphérique (mL) 
Volume Sh (mL) Pression Sh (hPa) Pression B (hPa) 
100  	130,140,150 950, 950, 950 988, 993, 991 
150 	200,190,180 950, 950, 950 990,986,987 
300 	355, 350, 365 950, 950, 950 986, 983, 984 
450 	500, 510, 505 950, 950, 950 980,981,982 
600 	650, 650, 660 950, 950, 950 976,980,977 
750 	810, 805, 810 950, 950, 950 970,978,973 
Sh = Sac hermétique ; B= Ballon 
 Ensuite, il est nécessaire de retrouver les valeurs de volume du ballon. En effet, avec la force de rappel du 
matériel élastique, le volume du ballon est différent de celui qu’on a insufflé grâce à la seringue. En supposant 
que la température et la quantité de matière sont constantes, avec R une valeur constante, P et V sont 
proportionnelles. On peut donc utiliser la loi des gaz parfaits. 
On réalise ensuite la moyenne de ces mesures auxquelles on associe une incertitude de type A donnée par : 
ߗ(޾)ිߍ
ࡰ
фߐ
 
Avec ࡰ l’écart type de la série, ߐ le nombre de valeurs de cette série et ߍ le facteur d’élargissement que 
l’on a choisi pour une précision de 95%.  
Pour les incertitudes des pressions, on utilise l’incertitude de l’instrument qui est de 2,5%. (voir annexe 
pour la fiche technique de l’instrument) 
Pour l’incertitude du volume du ballon, on utilise la formule de l’incertitude composée qui est donnée par : 
 	ߗ(޾
ు
)ි޾
ు
√(
౮(ౕ
ൊ൙
)
ౕ
ൊ൙
)
஼
+(
౮(౏
ൊ൙
)
౏
ൊ൙
)
஼
+(
౮(౏ഹ)
౏ഹ
)
஼
 
On trouve ainsi les valeurs suivantes :  
Volume à pression 
atmosphérique 
(mL) 
Volume Sh (mL) Pression Sh (hPa) Pression B (hPa) Volume B (mL) 
 
100  140±21 950±24 991±25 95±5 
150 190±21 950±24 988±25 144±7 
300 356±17 950±24 984±25 289±11 
450 505±13 950±24 981±25 435±17 
600 653±13 950±24 978±25 582±22 
750 808±9 950±24 974±25 731±27 
 
 On part du principe que le transfert est trop rapide pour qu’il y ait un changement de température, on 
suppose qu’il est donc isotherme. Ainsi, on peut utiliser la loi de variation d’entropie isotherme qui est donné par : 
ʥ޻ිߐ޺ĔĖ(
޾
౒ౡ
޾
౛
)ි−ߐ޺ĔĖ(
޸
౬ౡ
޸
౛
) 
Avec : ߐ la quantité de matière mis en jeu et ޺ la constante universelle des gaz parfaits 
 On aura donc besoin de la quantité de matière que nous n’avons pas encore calculé. On retrouve ces 
différentes valeurs grâce à la loi des gaz parfaits en prenant la température à 25°C mesuré à l’aide d’un

7 
 
thermomètre, c’est-à-dire ޼ = 298,15 K, Pour les incertitudes, nous utiliserons, à nouveau, la formule de 
l’incertitude composée ; 
޸޾ිߐ޺޼ແߐි
޸޾
޺޼
 
Exemple pour le volume de 100 ml :  
ߐි
޸
ు޾
ు
޺޼
 
ߐි
ЁϽ×ЁЁϹ×Ϲϸ
௅ா
ϺЁЀɧϹϽ×ЀɧϻϹϼ
ි ϻɧЀ×Ϲϸ
௅஽
 ߏߑߎ 
Volume (mL) 	Quantité de matière (mol) 
100 	3,8 ×10
-3 
± 3 × 10
-4
 
150  	5,7 ×10
-3 
± 4 ×10
-4
 
300  	1,2 × 10
-2 
± 6 ×10
-4
 
450 	1,7 ×10
-2 
± 9 ×10
-4
 
600 	2,2 ×10
-2 
± 2 ×10
-3
 
700 	2,9 ×10
-2 
± 2 ×10
-3
 
 
 Grâce à la loi de variation d’entropie isotherme, on va calculer les variations d’entropies pour chacun des 
volumes initiaux avec leurs incertitudes grâce à la formule de l’incertitude composée :  
ߗ(ʥ޻)ි√(
ಧ౲
ಧ౧
(ߐ))
஼
+(
ಧ౲
ಧౕ
ൊ൙
ߗ(޾
౒ౡ
))
஼
+(
ಧ౲
ಧౕ
൓
ߗ(޾
ు
))
஼
     ١    
ແߗ(ʥ޻)ි√(
ߐ޺
޾
౒ౡ
)
஼
ߗ
஼(޾
౒ౡ
)+(
ߐ޺
޾
ు
)
஼
ߗ
஼(޾
ు
) 
Volume (mL) 	х޻ ( ޲·޳
௅஻
) 
100 	1,2 x 10
-2 
± 2 x 10
-3
 
150  	1,3 x 10
-2 
± 2 x 10
-3
 
300  	2,0 x 10
-2 
± 2 x 10
-3
 
450 	2,1 x 10
-2 
± 2 x 10
-3
 
600 	2,2 x 10
-2 
± 3 x 10
-3
 
700 	2,4 x 10
-2 
± 3 x 10
-3
 
 Puis on calcul les valeurs de ߐĔĖ(
ౕ
ൊ൙
ౕഹ
) aux quelle on associe une incertitude calculé grâce à l’équation 
introduite en ١ɧ qu’on compile par la suite : 
Volume (mL) 
ߐĔĖ(
ౕ
ൊ൙
ౕഹ
) ( ߏߑߎ) 
100 	ϹɧϼϿ×Ϲϸ
௅஽
±Ͼɧϸ×Ϲϸ
௅ா
 
150 	ϹɧϽЀ×Ϲϸ
௅஽
±ϾɧЁ×Ϲϸ
௅ா
 
300 	ϺɧϽϸ×Ϲϸ
௅஽
±Ͽɧϻ×Ϲϸ
௅ா
 
450 	ϺɧϽϻ×Ϲϸ
௅஽
±ϿɧЁϾ×Ϲϸ
௅ா
 
600 	ϺɧϽϻ×Ϲϸ
௅஽
±Ёɧϼ×Ϲϸ
௅ா
 
700 	ϺɧЁϸ×Ϲϸ
௅஽
±ϹɧϹϺ×Ϲϸ
௅஽
 
 Enfin, on trace l’évolution de ʥ޻ en fonction de ޾ߋ :

8 
 
 
Fig. 1. Variation de l’entropie en fonction du volume initial 
Nous avons donc tracé ʥ޻ɧ qui est une 
valeur calculée, en fonction de ޾ߋɧ une valeur 
mesurée puis avons ajouté un ajustement 
logarithmique car nous avons remarqué que la 
forme était compatible avec une dépendance 
logarithmique. Le volume initial  ޾ߋ, est une 
grandeur directement contrôlée 
expérimentalement puisqu’il correspond au 
volume d’air injecté dans le ballon à pression 
atmosphérique à l’aide de la seringue. La 
variation d’entropie, elle, dépend de la quantité 
de matière du gaz, elle-même proportionnelle au 
volume initial. Cette courbe ne vise donc pas à 
démontrer la loi de variation de l’entropie 
isotherme, mais à mettre en évidence la dépendance de l’entropie créée vis-à-vis d’un paramètre expérimental 
contrôlé. En effet, cette courbe nous permet de remarquer que la variation d’entropie est une fonction croissante 
de la quantité de gaz transférée, ce qui est attendu pour une détente irréversible. À volume initial plus grand 
correspond un nombre plus élevé de particules, donc un nombre plus important de micro-états accessibles après 
le transfert vers le sac hermétique, ce qui explique l’augmentation de l’entropie. La variation d’entropie augmente 
quand le volume augmente mais avec une croissance qui ralentit.  
 
3.Interprétations et conclusion   
Puisque la détente est irréversible, au sens où l’évolution ne peut pas se faire en sens inverse à partir de 
la situation finale, l’air ne va pas spontanément se rassembler de nouveau dans le ballon de baudruche. De plus, 
du fait de la résistance du ballon de baudruche, le volume est limité. Ainsi, la taille du système d’étude est limitée. 
On sait que l’entropie d’un système est liée au nombre de micro-état, ce qui implique que le nombre de micro-
état disponible est borné. En étant transféré dans un récipient non élastique (le sac hermétique), donc non soumis 
à une pression supplémentaire, le gaz peut occuper un volume non contraint. Par conséquent, le nombre de 
micro-état est lui aussi non contraint. On sait que l’entropie d’un système est donnée par : 
޻ිߍ
౛ĔĖʹ 
Avec ʹ le nombre de micro-état, ainsi lorsque cette quantité augmente, l’entropie du système augmente. 
Nous avons vérifié dans notre expérience une variation d’entropie effectivement positive (х޻>ϸ). De plus nous 
avons « vérifié » la loi de variation d’entropie isotherme dans la figure 1

9 
 
II. Étude énergétique et entropique du mouvement 
vertical amorti d’une masse 
Introduction 
Dans cette expérience, nous avons étudié le mouvement d’un système masse accroché à un ressort amorti 
vertical, c’est-à-dire une masse suspendue à un ressort, soumise à la force gravitationnelle et à des forces de frottement. 
L’objectif est de comprendre comment l’énergie mécanique du système évolue au cours du temps, et comment les 
frottements entraînent une dissipation d’énergie, traduisant un passage de l’ordre mécanique vers le désordre thermique.  
En théorie, si aucun frottement n’est présent (ni résistance de l’air, ni frottement interne dans le ressort), l’énergie 
mécanique du système est conservée : elle oscille simplement entre énergie cinétique (liée au mouvement de la masse) 
et énergie potentielle élastique (liée à la déformation du ressort). Mais dans la réalité, le système finit par s’immobiliser : 
une partie de son énergie mécanique est dissipée sous forme de chaleur.   
Les principaux objectifs de cette étude sont donc :  
-Vérifier que, sans frottement, l’énergie mécanique reste constante  
-Observer et quantifier la diminution de l’énergie mécanique en présence d’un amortissement  
-Relier la perte d’énergie mécanique à la chaleur dégagée  
-Relier cette chaleur à la variation d’entropie du système et du milieu.  
1.Notions et principes utilisés 
1.1 Second principe de la thermodynamique 
D’après le second principe de la thermodynamique, l’entropie globale tend à augmenter au cours du 
temps incluant l’entropie du milieu et l’entropie du système. Ainsi, nous cherchons à déterminer l’entropie créée 
au cours du temps lors des oscillations de notre pendule. 
Ainsi dans cette expérience : 
хޭߏ+ х޽ි޹+޿ 
Si on suppose que toute l’énergie dissipée est cédée à son environnement, alors  
           ޿ි޷ čĜ   х޽ි޷  
Ainsi, on a :   
хޭߏ+ ϸි޹+ϸ 
De plus, par convention, on a Q>0 s’il reçoit de la chaleur et Q<0 s’il cède de la chaleur à son 
environnement. Or, dans notre système, le système ne fait que céder de la chaleur au milieu extérieur donc le 
signe de Q est négatif. 
Finalement :  ޹ි−ޭߏ 
Nous étudions donc uniquement l’énergie mécanique, qui correspond à la somme de l’énergie cinétique 
et de l’énergie potentielle, et sa transformation en chaleur due aux frottements.   
1.2 Le système avec frottements : oscillateur amorti : 
Système :  masse 
Référentiel :  terrestre supposé Galiléen 
Bilan des Forces :  
- Poids  ޸ኲ֬ිߏ߉֬ 
- Force ressort ޮ
౫
ኲኲኲ֬ි−ߍ(ߚ−ߎ
஺)߇
౱ኲኲኲኲ֬

10 
 
- Force de frottement visqueux ޮ
౟
ኲኲኲ֬ි−ࡥ(ߚኼ)߇
౱ኲኲኲኲ֬ 
Deuxième Loi de Newton :      ߏᕊኲ֬ ි−ࡥߚኼ߇
౱ኲኲኲኲ֬−ߍ(ߚ−ߎ
஺)߇
౱ኲኲኲኲ֬+ߏ߉֬ 
À l’équilibre,  ϸි−ߍ(ߚ
౞౪−ߎ
஺)+ߏ߉      ؤ֡    ߚ
౞౪ිߎ
஺+
౦ౠ
౤
  (1) 
Déplacement par rapport à l’équilibre : 
Soit,       ߛිߚ−ߚ
߇ߓ֡֡֡֡֡֡آ֡֡֡֡֡֡ߚිߛ+ߚ
߇ߓිߛ+ߎ
ϸ+
ߏ߉
ߍ
 
Finalement,  ߏƅි−ߍ(ߛ+ߛ
౞౪−ߎ
஺)−ࡥߛኼ+ߏ߉ි−ߍ(ߛ+
౦ౠ
౤
)−ࡥߛኼ+ߏ߉ි−ߍߛ−ࡥߛኼ 
ؤ֡ƅ+
ࡥ
ߏ
ߛኼ+
ߍ
ߏ
ߛිϸ 
2.Étude énergétique du système  
  
 
 
 
 
Avec à l’équilibre, щޮ
֡
֡ිϸ       
Or, d’après (1)     ֡ߚ
౞౪−ߎ
஺ි
౦ౠ
౤
                                         ؤ     ֡߃ි
౦ౠ
౤
 
Lorsqu’on dérive par rapport au temps l’expression de l’énergie mécanique, on obtient une expression de la forme :
 
ౝౄ౦
ౝ౭
ි
ౝ
ౝ౭
(
஻
஼
ߍ߃
஼
+
஻
஼
ߏߘ
஼
+ߏ߉߄)ිߍ߃߃ኼ+ߏߚኼᕊ+ߏ߉߄ኼිߏߚኼᕊ+ߍߚߚኼ+ߏ߉ߚኼ 
ؤ֡
߆ޭߏ
߆ߖ
ිߚኼ(ߏᕊ+ߍߚ+ߏ߉) 
Dans l’équation du mouvement,  
֡
ౝౄ౦
ౝ౭
ිߚኼ(ߏᕊ+ߍߚ+ߏ߉)ිߚኼ(−ࡥߚኼ)ි−ࡥ(ߚኼ)
஼
    ؤ֡
ౝౄ౦
ౝ౭
ි−ࡥ(ߚኼ)
஼
 
Cette relation montre que l’énergie mécanique décroît continuellement au cours du temps, la perte étant 
proportionnelle au carré de la vitesse.  
 
 
 
 
 
 
Le système étudié est la masse dans un référentiel terrestre 
supposé Galiléen. 
 L’énergie mécanique du système est la somme de l’énergie 
cinétique, de l’énergie potentielle élastique et de l’énergie 
potentielle de pesanteur :  
ޭߏි
Ϲ
Ϻ
ߏߘ
஼
+
Ϲ
Ϻ
ߍ(߄−ߎ
஺)
஼
+ߏ߉ߊ

11 
 
2.1 Dissipation de l’énergie mécanique :  
À l’état initial, l’énergie cinétique et l’énergie potentielle de pesanteur sont nulles car on définit le point de 
lâché sur notre repère comme étant l’origine, ainsi, on a : 
ޭߏ
ౢිޭߒ
ౢි
Ϲ
Ϻ
ߍ(ߚ−ߎ
஺
)
஼
ි
Ϲ
Ϻ
ߍ(߄−ߎ
஺
) 
De plus, à l’état final, seule l’énergie cinétique est nulle car l’altitude a augmenté entre le moment initial 
et final, ainsi, on a : 
ޭߏ
౟ි
Ϲ
Ϻ
ߍ߃
஼
+ߏ߉߄ 
Ainsi, l’énergie perdue au cours du mouvement peut s'écrire sous la forme : 
ޭ
౩౞౫ౝ౮౞ිޭߏ
ౢ−ޭߏ
౟ ؤ֡ޭ
౩౞౫ౝ౮౞ි
஻
஼
ߍ(߃+߄)
஼
−(
஻
஼
ߍ߃
஼
+
஻
஼
ߏ߉߄) 
En développant cette expression, on obtient finalement une expression de la forme : 
ޭ
౩౞౫ౝ౮౞ි߄(
Ϲ
Ϻ
ߏ߉+
Ϲ
Ϻ
ߍ߄) 
 
3.Étude de l’entropie créée 
L’énergie mécanique perdue est libérée sous forme de chaleur ޹ dans le milieu. Cette chaleur augmente 
l’entropie du milieu, car elle correspond à une transformation irréversible. Le système (le pendule) ne stocke pas 
de chaleur, donc l’entropie créée correspond à l’entropie gagnée par le milieu : 
ʥ޻
౜౫ķķ౞ිʥ޻
౦ౢ౥ౢ౞౮ි
޹
޼
 
Car :  ʥ޻
౜౫ķķ౞ිʥ޻
౦ౢ౥ౢ౞౮+ʥ޻
౬౲౬౭Ķ౦౞ 
Avec   ʥ޻
౬౲౬౭Ķ౦౞≈ϸ  car il n’y a presque aucune création de chaleur dans le système ni d’entropie. 
Et ʥ޻
౦ౢ౥ౢ౞౮ි
౐
౓
 
Ou T est la température du milieu (en Kelvin). 
Ainsi, comme ޹ි−хޭߏ                                  et  хޭߏ<ϸ        
On a  ޹>ϸ                    et donc  х޻ >ϸ  
Cette entropie créée traduit le désordre supplémentaire produit par la dissipation de l’énergie mécanique. 
Elle illustre le deuxième principe de la thermodynamique, qui affirme que l’entropie de l’univers augmente lors 
d’une transformation irréversible.   
4.Application numérique  
Prenons un ressort de raideur ߍ ි Ϻϸ ޶·ߏЍЃ et une masse ߏ ි ϸɧϺϸϸ ߍ߉. On étirera notre pendule 
d’une longueur de Ͻɪϸϸ ߅ߏ par rapport à l’équilibre.  
 
L’énergie perdue au cours des oscillations vaut donc :

12 
 
ޭ
౩౞౫ౝ౮౞ිϸɧϸϽϸϸ(
Ϲ
Ϻ
×ϸɧϺϸϸ×ЁɧЀϹ+
Ϲ
Ϻ
×Ͻɧϸϸ×ϸɧϸϽϸϸ)ිϸɧϸϽϽϻ֡޲ 
Comme dit précédemment, 
ʥ޻
౜౫ķķ౞ි
޹
޼
ි
ޭ
౩౞౫ౝ౮౞
޼
ි
ϸɧϸϽϽϻ
ϺЁϻ
ිϹɧЀЁ×Ϲϸ
௅ா
֡޲ɪ޳
௅஻
 
Afin de comprendre l’impact de chaque élément qui agissent sur notre pendule, nous les avons fait varier 
un par un, nous permettant de tracer l’évolution de l’entropie en fonction de ceux-ci (voir annexe Excel 2). 
Ainsi, nous avons fait varier la longueur d’étirement du ressort avant le lâché, la constante de rigidité du 
ressort ainsi que la masse utilisée dans notre pendule. 
Les courbes obtenues permettent d’étudier l’influence de plusieurs paramètres sur la variation d’entropie 
créée par le système au cours du mouvement amorti. Ces résultats sont très intéressants, car ils traduisent 
concrètement la façon dont les caractéristiques mécaniques du système influencent la quantité d’énergie 
dissipée et donc la création d’entropie. 
Tout d’abord, on observe que lorsque l’allongement initial du ressort augmente, la variation d’entropie 
croît rapidement. Cela s’explique par le fait qu’un étirement plus important emmagasine davantage d’énergie 
potentielle élastique dans le ressort au départ. Plus cette énergie initiale est grande, plus il y a d’énergie 
mécanique à dissiper au cours du mouvement, ce qui se traduit par une plus forte production de chaleur et donc 
une augmentation plus importante d’entropie. Ce résultat montre que l’entropie créée dépend directement de 
l’énergie mécanique initiale du système.  
À l’inverse, lorsqu’on fait varier la raideur k du ressort, 
l’évolution de l’entropie reste presque constante. En effet, une 
raideur plus élevée rend le ressort plus « rigide », mais pour un 
allongement initial identique, l’énergie potentielle initiale ne 
change que faiblement, surtout si les variations de k sont 
modestes. De plus, la durée du mouvement et les pertes par 
frottement sont peu sensibles à k dans ce régime. Cela montre 
que la raideur du ressort influence peu la quantité d’énergie 
dissipée, donc peu la variation d’entropie. 
 
Enfin, lorsque la masse m est augmentée, on constate 
également une hausse notable de la variation d’entropie. Une 
masse plus importante entraîne une énergie cinétique plus 
élevée pour une même amplitude de déplacement. Par 
conséquent, la puissance dissipée par les frottements 
visqueux, proportionnelle à v
2
, est plus grande. Le système perd 
donc plus d’énergie mécanique au profit de la chaleur, ce qui 
se traduit par une production d’entropie accrue. 
Ces résultats montrent clairement le lien entre mécanique et thermodynamique. Plus un paramètre 
augmente l’énergie initiale du système (comme la masse ou l’allongement), plus la dissipation est importante, et 
donc plus l’entropie créée est grande. Le mouvement amorti traduit ainsi la conversion progressive de l’énergie 
mécanique en chaleur, conformément au second principe de la thermodynamique. Cette étude ouvre la voie à 
des analyses similaires sur d’autres systèmes oscillants, comme les circuits électriques amortis ou les vibrations 
mécaniques complexes, où les mêmes principes de dissipation et de création d’entropie s’appliquent.

13 
 
Conclusion 
Cette expérience nous a permis d'étudier de manière concrète la relation entre la mécanique et la 
thermodynamique à travers le comportement d'un pendule amorti. Nous avons montré que, sous l’effet des 
frottements visqueux, l'énergie mécanique du pendule n'est pas conservée : elle diminue progressivement au 
cours du temps. Cette perte d'énergie n'est cependant pas une disparition, mais une transformation. En effet, 
selon le premier principe de la thermodynamique, l'énergie se conserve : l'énergie mécanique perdue par le 
pendule est intégralement convertie en chaleur dissipée dans le milieu environnant. Cette conversion 
s'accompagne, d’après le 2e principe, d'une création d'entropie, traduisant l'irréversibilité du phénomène et 
l'augmentation du désordre. Dans notre cas, pour un pendule de 30 cm ou de longueur, de masse 0,2 kg et lâché 
d'un angle d'un angle 30°, l’énergie mécanique initiale de 0,079 s’est entièrement transformée en chaleur, 
provoquant une création d‘entropie de ϺɧϿ×Ϲϸ
௅ா֡
޲д޳
௅஻
. Ce résultat, bien que quantitativement faible Illustre 
parfaitement comment toute dissipation d’énergie mécanique, entraîne une augmentation d'entropie.  
Ainsi, cette étude met en évidence le lien direct entre les lois de la mécanique (conservation et dissipation 
de l’énergie) et celles de la thermodynamique (conservation de l’énergie totale et augmentation de l’entropie). Elle 
nous permet de comprendre que dans tout système réel, les frottements constituent une passerelle entre ces 
deux domaines, transformant l’ordre mécanique du mouvement en désordre thermique, conformément aux 
principes la physique.

14 
 
III. Entropie et mélange moléculaire 
Introduction  
L’objectif de cette nouvelle expérience est d’étudier la variation d’entropie de mélange à travers la 
modification d’un paramètre à savoir la température.  
Une question primordiale s’est donc posée : Comment mettre en avant la manifestation de l’entropie à 
l’aide des outils mathématiques et connaissances que nous avons en tant qu’élèves de terminale ? En effet, 
l’entropie n’est pas une notion de notre niveau, mais là est justement le côté entrainant de notre sujet : la 
recherche d’informations pour atteindre des résultats escomptés, malheureusement sans souvent comprendre 
les explications, jusqu’au moment où l’on pense qu’on a trouvé un cheminement. 
1.Description de l’expérience 
1.1 Principe général 
Nous avons donc imaginé une expérience permettant d’observer le phénomène entropique. Il s’agit 
d’abord de remplir d’eau, à différentes températures connues, une boite carrée. Ensuite, nous avons délimité 9 
petits carrés au sein du grand carré (la boîte), soit des sous-divisions dans celui-ci, tous de même volume. Il fallait 
donc des parois, pour qu’une fois qu’ils aient été déterminés, qu’ils puissent être séparés. 
 
 
 
 
 
 
Ainsi, cette séparation permet d’étudier les échanges entre le colorant et l’eau, c’est-à-dire comment et 
dans quelle mesure le colorant se mélangeait avec l’eau. Ces 9 sous-zones permettent donc de comparer 
l’homogénéisation du colorant sur différentes sous-zones et d’établir les mesures.  
1.2 Protocole et mise en œuvre  
La boite a été remplie d’une hauteur d’eau de 2,5 cm. Cette hauteur a été commune pour toutes les 
phases de l’expérience (soit pour les 5 températures). Cette hauteur a été déterminée de telle façon à ce qu’elle 
ne soit ni trop faible, ni trop importante de façon à observer optimalement la diffusion moléculaire. Par ailleurs, 
nous avons également veillé à ce que l’eau soit à l’état stable, c’est-à-dire qu’elle ne soit plus en mouvement au 
niveau macroscopique. Puis, nous rajoutions ϸɧϼ ±ϸɧϸϽ  ߏ޴ de colorant à l’aide d’une pipette jaugée. Nous avons 
utilisé un colorant bleu de patenté E131 de titre massique 1%. Après une durée fixée de 4 minutes, nous mettions 
ensuite les parois, pour bloquer tout échange de fluide entre les 9 petits carrés. 
Le temps était ensuite aux mesures. Nous avons commencé par déterminer l’absorbance des solutions 
dans chacun des 9 carrés.  
1.3 Données de l’expérience 
Nous avons ainsi collecté 9 mesures d’absorbance par température. Les températures étudiées sont les 
suivantes : 
޼
஻ 	޼
஼ 	޼
஽ 	޼
ா 	޼
ி 
Ѐпޫ ߕߑߋߖ ϺЀϹɧϹϽ ޳ ϹЀɧϽпޫ ߕߑߋߖ ϺЁϹɧϾϽ ޳ ϺϿпޫ ߕߑߋߖ ϻϸϸɧϹϽ ޳ ϻϽпޫ ߕߑߋߖ ϻϸЀɧϹϽ ޳ Ͻϸпޫ ߕߑߋߖ ϻϺϻɧϹϽ ޳ 
 
La boite a pour dimensions Ϻϼ ߅ߏ×Ϻϼ ߅ߏ, avec une hauteur d’eau de ϺɧϽ ߅ߏ. Nous avons un volume 
d’eau de :  
La boite sans 
les parois 
La boite avec 
les parois

15 
 
                                                                           ޾
౭౨౭ౚ౥ ි Ϻϼ×Ϻϼ×ϺɧϽ ි Ϲϼϼϸ ߅ߏ
஽
 ිϹɧϼϼϸ ޴  
Ainsi chaque sous-zone avait un volume de : 
޾
౬౨౮౬௅ౝౢ౯ౢ౬ౢ౨౧ ි
޾
Ё
ි
Ϲɧϼϼϸ
Ё
ිϸɧϹϾ ޴ ිϹɧϾ×Ϲϸ
௅ா
 ߏ
஽
 
2.Mesures d’absorbance 
2.1 Disposition des zones 
Z1 
 
Z2 
 
 
Z3 
Z4 
 
Z5 
 
Z6 
Z7 
 
Z8 
 
Z9 
2.2 Relevé des mesures  
Voici le tableau des mesures d’absorbance :  
Pour la première température (ϺЁϹɧϾϽ ޳) :                             Pour la deuxième température (ϻϸЀɧϹϽ ޳) : 
 
0,146 
 
0,209 0,190 0,266 0,331 0,166 
 
0,264 
 
1,256 0,245 0,211 0,956 0,320 
 
0,200 
 
0,315 0,139 0,251 0,206 0,262 
                        
L’écart type pour la phase 1 est de 0,33 et de 0,23 pour la phase 2. (Ces calculs ont été réalisés à l’aide du 
menu « statistiques » dans la calculatrice.)                                                                      
2.3 Remarque sur l’écart-type  
Pour la phase 1 et la phase 2 de cette expérience, les moyennes d’absorbance sont respectivement de 
0,329 et 0,330. Or, si nous calculons les écarts-type, nous remarquons désormais de grandes différences. 
Respectivement 0,33 et 0,23. Toutefois, on pourrait penser qu’un écart-type élevé correspond à une accessibilité 
à un nombre de micro-états élevée, mais c’est en réalité un paradoxe. Lorsque l’écart-type augmente, 
l’homogénéisation diminue (dans notre cas le mélange entre le colorant et l’eau), impliquant donc que des zones 
sont plus concentrées que d’autres, ce qui équivaut à avoir moins de micro-états disponibles.  
3. Calcul des concentrations molaires  
3.1 Loi de Beer-Lambert 
Nous avons ensuite calculé la concentration en masse de colorant dans chaque zone à l’aide de la 
relation de Beer-Lambert 
 ީ ි ߍ×ޫ 
 Donc    ޫ ි 
ీ
౤
 
Avec ީ l’absorbance (sans unité) 
           ߍ le coefficient en ޴ɪߏߑߎ
௅஻
 
           ޫ la concentration molaire en ߏߑߎɪ޴
௅஻
  
 
Nous avons d’abord relevé les valeurs d’absorbance des 9 
sous-zones à chaque température. Pour des raisons pratiques, les 9 
sous-zones seront numérotées ainsi : 
Par ailleurs, les résultats des mesures et calculs à suivre seront 
donnés sous forme de carré, comme défini ci-contre, où les sous-
divisions seront représentées. De plus, nous détaillerons valeurs et 
calculs uniquement pour deux températures ϹЀɧϽпޫ soit ϺЁϹɧϾϽ ޳ et  
ϻϽпޫ soit ϻϸЀɧϹϽ ޳. Les autres valeurs intermédiaires des autres 
températures seront disponibles en annexe.

16 
 
3.2 Réalisation de la solution-étalon 
Pour réaliser ces calculs, nous avons réalisé une solution de E131 à une concentration connue afin de 
mesurer son absorbance et donc de déterminer k.  
Nous avons donc réalisé une solution S0, d’une concentration connue C0 pour servir d’étalon. Nous disposions 
d’un flacon de solution E131 d’un titre massique de 1% et d’une masse volumique d’environ Ϲϸϸϸ ߉ɪ޴
௅஻
. La masse 
molaire du colorant E131 est de ϹϹϾϸ ߉ɪߏߑߎ
௅஻
. 
On a :                                                ޫ
౟౥ౚ౜౨౧ි 
౭ × ಞ
ౌ
ි 
஺ɧ஺஻ ×஻஺஺஺
஻஻ீ஺
ිЀɧϾϺ ×Ϲϸ 
௅஽ 
 ߏߑߎɪ޴
௅஻
   
Cependant, cette solution ne rentrait pas dans le domaine de mesure du spectrophotomètre, nous l’avons donc 
diluée  
஻஺ ஺஺஺
஽
ිϻ ϻϻϻ  fois.  
ޫ
஺ි
ޫ
౟౥ౚ౜౨౧
ϻ  ϻϻϻ
ි
ЀɧϾϺ ×Ϲϸ
௅஽
ϻ  ϻϻϻ
ිϺɧϽЁ×Ϲϸ
௅ீ 
 ߏߑߎɪ޴
௅஻
   
Pour cette solution étalon, nous avons obtenu une absorbance de A = 0,343. 
Donc :                                             ߍි
ీ
ూ
ි
஺ɧ஽ா஽
஼ɧி௃×஻஺
ಽಸ
 
ිϹɧϻϻ×Ϲϸ
ி
 ޴ɪߏߑߎ
௅஻
 
3.3 Concentration molaires par zones  
Pour chacune des étapes ci-après, nous détaillerons le calcul de Z1 et regrouperont ensuite tous les 
autres résultats des calculs dans un tableau. 
Pour Z1 à T1 = ϺЁϹɧϾϽ ޳:  
                                                             ޫ
஻ි
ీಳ
౤
ි
஺ɧ஻ாீ
஻ɧ஽஽×஻஺
ಷ
ිϹɧϹϸ×Ϲϸ
௅ீ
 ߏߑߎɪ޴
௅஻
 
 
Voici donc toutes les valeurs de concentration :  
Pour la première température (ϺЁϹɧϾϽ ޳) :                                   Pour la deuxième température (ϻϸЀɧϹϽ ޳) : 
 
1,10×10
-6 
 
1,57×10
-6
 1,43×10
-6
 2,00×10
-6
 2,49×10
-6
 1,25×10
-6
 
 
1,98×10
-6 
 
9,44×10
-6
 1,84×10
-6
 1,59×10
-6
 7,19×10
-6
 2,41×10
-6
 
 
1,50×10
-6 
 
2,37×10
-6
 1,05×10
-6
 1,89×10
-6
 1,55×10
-6
 1,97×10
-6
 
 
3.4 Observations qualitatives   
On observe ainsi que les valeurs de concentration sont plus éloignées entre le carré central et les autres 
carrés autour. Ce phénomène est plus important pour la température de ϺЁϹɧϾϽ ޳ que pour celle de ϻϸЀɧϹϽ ޳. La 
loi de Beer-Lambert, étant proportionnelle, corrèle donc les valeurs d’absorbances les plus élevées avec les 
valeurs de concentrations les plus importantes et inversement.  
4. Calcul des quantités de matières de colorant par zones 
4.1 Formules utilisées  
À partir des concentrations molaires, nous avons calculé les quantités de matières de colorant par sous-
zones à l’aide de la formule : 
 ߐිޫ×޾ 
 ߐ
஻ ි ޫ
஻× ޾
౬౨౮౬௅ౝౢ౯ౢ౬ౢ౨౧ ි ϹɧϹϸ×Ϲϸ
௅ீ
 × ϸɪϹϾි ϹɧϿϾ×Ϲϸ
௅ு
 ߏߑߎ

17 
 
4.2 Quantités de matières de colorant par zones 
Voici donc toutes les valeurs des quantités de matière : 
Pour la première température (ϺЁϹɧϾϽ ޳)                       Pour la deuxième température (ϻϸЀɧϹϽ ޳) : 
 
1,76×10
-7
 
 
2,51×10
-7
 2,29×10
-7
 3 ,20×10
-7
 3,98×10
-7
 2,00×10
-7
 
 
3,18×10
-7
 
 
1,51×10
-6
 2,95×10
-7
 2,54×10
-7
 1,15×10
-6
 3,85×10
-7
 
 
2,41×10
-7
 
 
3,79×10
-7
 1,67×10
-7
 3,02×10
-7
 2,48×10
-7
 3,15×10
-7
 
 
On a ߐ
౭౨౭஻ිϻɧϽϿ ×Ϲϸ
௅ீ
 ߏߑߎ et  ߐ
౭౨౭஼ිϻɧϽϿ ×Ϲϸ
௅ீ
 ߏߑߎ 
5. Calcul des fractions molaires 
5.1 Formule utilisée  
Pour calculer les fractions molaires, on utilise la formule suivante :  
ߚ
ౢි
ߐ
ౢ
ߐ
౭౨౭
  
Avec ߐ
ౢ la quantité de matière par sous-division et ߐ
౭౨౭ la quantité de matière totale de colorant d’une 
température. 
5.2 Application de la formule 
On a donc :  
 ߚ
஻ි
౧ಳ
౧൥ൠ൥ಳ
ි 
ϹɧϿϾ×Ϲϸ
−Ͽ
஽ɧிு ×஻஺
ಽಸ
ි ϸɧϸϼЁ 
5.3 Fractions molaires par zones 
Nous avons besoin des fractions molaires pour calculer les variations d’entropie de mélange ensuite. 
Pour la première température (ϺЁϹɧϾϽ ޳)                       Pour la deuxième température (ϻϸЀɧϹϽ ޳) : 
 
0,049 
 
0,071 0,064 0,090 0,112 0,056 
 
0,089 
 
0,423 0,083 0,071 0,322 0,108 
 
0,067 
 
0,106 0,047 0,085 0,069 0,088 
 
6. Calcul de l’entropie par sous-zones 
6.1 Formule utilisé  
Pour quantifier l’évolution du désordre spatial du colorant au cours de l’expérience, nous utilisons la 
formule de la variation de l’entropie de mélange issue de la mécanique statistique. Le système a été séparé en 
neuf sous-zones de volume égaux. Cette séparation permet de représenter les micro-états accessibles au 
colorant et constitue une approximation pratique de la répartition spatiale, sans que les zones correspondent à 
des sous-systèmes physiques indépendants.

18 
 
La formule utilisée pour l’entropie totale du colorant s’écrit : 
х޻
౦ౢ౱ි −ߐ
౭౨౭޺๓ߚ
ౢ
௃
ౢெ஻
ĔĖ (ߚ
ౢ) 
 
La multiplication par le nombre total de moles de colorant ߐ
౭౨౭ permet de passer d’une entropie par 
particule à une grandeur extensive, exprimée en unités thermodynamiques classiques (޲·޳ЍЃ), ce qui rend le 
calcul physiquement significatif à l’échelle macroscopique. 
La forme probabiliste reflète correctement l’augmentation du désordre lorsque le colorant se diffuse du 
carré central vers l’ensemble du volume accessible, soit les 8 autres sous-divisions. Rigoureusement, l’entropie 
thermodynamique d’un système réel n’est nulle qu’au zéro absolu, état limite théorique. Dans cette étude, nous 
ne considérons donc pas l’entropie absolue du système, mais la variation d’entropie de mélange х޻
౦ౢ౱ associée 
à l’évolution de la distribution spatiale du colorant. 
L’état initial, correspondant à une localisation complète du colorant dans une seule sous-zone, est choisi 
comme état de référence, de sorte que х޻
౦ౢ౱(ߖිϸ)ිϸ  à l’instant initial. La valeur calculée de х޻
౦ౢ౱ au cours 
du temps mesure alors exclusivement l’augmentation du désordre spatial liée au processus de diffusion. 
6.2 Entropie par température 
En calculant donc la variation d’entropie de chaque température on a : 
х޻
౦ౢ౱౓஻ි −ϻɧϽϿ ×Ϲϸ
௅ீ
×ЀɧϻϹ×๓ߚ
ౢ
௃
ౢெ஻
ĔĖ(ߚ
ౢ
)ිϽɧϽϺ ×Ϲϸ
௅ி
 ޲ɪ޳
௅஻
 
х޻
౦ౢ౱౓஼ිϾɧϸϸ ×Ϲϸ
௅ி
 ޲ɪ޳
௅஻
 
6.3 Analyse de la courbe  
 Après avoir obtenu les valeurs de variations d’entropie de mélange pour les 5 températures, nous avons 
donc tracé la courbe de ces valeurs en fonction de la température. L’objectif est ici de mettre en évidence le fait 
que plus la température augmente et plus le niveau de désordre s’accentue. 
Voici la courbe obtenue :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
On peut ainsi observer une augmentation de l’entropie lorsque la température croit.  
Avec ޺ la constante des gaz parfaits, 
ߚ
ౢ la fraction molaire de colorant et 
ߐ
౭౨౭ le nombre total de moles de 
colorant

19 
 
On observe cependant que pour la température de 8°C, la valeur d’entropie est aberrante par rapport à la 
tendance globale des 4 températures suivantes. En effet, au moment de l’expérience, la diffusion a été très faible 
(en raison de la faible température) et la plus grande majorité du colorant est restée dans le carré central (photos 
en annexe). Par conséquent, la valeur de l’absorbance ne rentrait plus dans le domaine de mesure du 
spectrophotomètre. On peut donc attribuer la singularité de cette valeur par rapport aux autres au fait de quelques 
imprécisions de mesures. En effet, le colorant ne s’est presque pas diffusé lors de l’expérience et seuls deux zones 
autres que la zone centrale portèrent des traces visibles de colorant. C’est pourquoi nous avons arbitrairement 
attribué la valeur de 0 en fraction molaire a toutes les zones sans colorant apparent de peur que la mesure 
d’absorbance soit influencée par l’absorbance de l’eau, ce qui explique la valeur singulière.  
Pour les températures de ϺЁϹɧϾϽ޳, ϻϸϸɧϹϽ ޳, ϻϸЀɧϹϽ ޳ et de ϻϺϻɧϹϽ ޳, on suit une certaine tendance 
dans l’augmentation de l’entropie. Graphiquement, on observe bien que température et entropie sont corrélés. 
 
Conclusion 
 
Ainsi, on a pu voir que d’une expérience en apparence assez simple, utilisant l’absorbance comme point 
de départ, on a pu mettre en avant une manifestation du phénomène entropique.  
Tout d’abord, comme souhaité, la modification de la température a permis d’obtenir des résultats bien 
distincts avec de nombreuses différences au niveau des valeurs d’absorbance, permettant donc la multiplicité 
d’analyses. 
De surcroît, nous avions réalisé au préalable des simulations d’expérience. Ces simulations se sont 
déroulées selon 2 axes : un côté pratique et un côté calculatoire. En effet, nous avions simulé le mélange du 
colorant avec de l’eau à diverses températures, et nous avions également simulé les calculs réalisés 
précédemment avec des valeurs fictives, mais néanmoins cohérentes.  
De plus, si l’on analyse le facteur qui a changé durant les différentes phases, c’est la température. Elle 
occupe ainsi une position centrale dans notre expérience : cela permet de se rendre compte que la modification 
d’un facteur macroscopique entraine nombre de modifications à l’échelle microscopique. Ici, c’est 
l’augmentation du nombre de molécules pour chaque sous-zone grâce à la température qui entraine une 
augmentation du nombre de micro-états menant à un accroissement du niveau de désordre.  
Par ailleurs, il est important de noter que la diffusion du colorant à l’eau, et donc leur homogénéisation 
est irréversible. C’est justement cette irréversibilité qui va engendrer l’augmentation du niveau de désordre. Car 
en effet, la variation d’entropie est liée soit à un échange d’énergie, soit à une création d’entropie lors d’un 
processus irréversible. C’est le cas dans notre expérience où le mélange (irréversible) crée de l’entropie. La 
variation d’entropie crée une agitation thermique à l’échelle moléculaire, une forme d’énergie « inutile » non-
récupérable. 
On peut toutefois poser certaines limites à cette expérience. Effectivement, les valeurs sont 
expérimentales, créant des inexactitudes dû au matériel ou bien à l’imprécision humaine.

20 
 
 Conclusion générale  
A travers ce projet, nous avons ainsi pu montrer différentes manifestations du principe entropique dans 
les gaz, les solides ou même les fluides. Communément assimilé à la mesure du désordre, cette grandeur se 
révèle dans de nombreux champs de la physique et les prédictions que son analyse permet sont vastes. Par 
conséquent, nous avons pu tenter de mettre en œuvre des expériences dont la pertinence n’était pas optimale et 
avons rencontré des difficultés pour assimiler avec rigueur les notions mise en jeu. Toutefois, dans la mesures de 
ce que nous sommes parvenus à montrer, nous observons que l’entropie se révèle être le moteur intrinsèque de 
l’évolution naturelle des systèmes isolées. 
Cela étant dit, il apparaît qu’observer la variation de cette grandeur permet de quantifier un concept 
autant philosophique que physique : la flèche du temps.  Cette expression a été introduite en 1928 par Arthur 
Eddington pour décrire le phénomène selon lequel le temps semble s'écouler toujours dans la même direction. 
Cette expression recouvre un ensemble de théories qui explique pourquoi le temps s'écoule de manière 
unidirectionnelle. Ainsi, pour expliquer ce phénomène selon les lois de la thermodynamique, la flèche du temps 
correspond au sens dans lequel le temps avance selon la loi de l’entropie. Cette loi dit que, dans un système fermé 
qui n’est pas en équilibre, c’est-à-dire, qui n’a pas encore atteint son niveau d’entropie maximal, l’entropie ne peut 
qu’augmenter.  
Alors, en comparant l’entropie d’un système à deux moments différents, on peut savoir lequel vient avant 
l’autre. Si on répète cette mesure en continu, on obtient une suite d’états qui évoluent toujours dans la même 
direction : c’est ce qui donne un sens au temps. Ainsi, pour tout système fermé, la direction de la flèche du temps 
dépend de l’évolution de son entropie. Nous avons trouvé cette application de l’entropie tout à fait fascinante du 
fait qu’elle permette de donner une explication à un phénomène qu’on pourrait penser uniquement 
métaphysique. 
Remerciements 
 
Nous tenons tout particulièrement à remercier notre professeur de physique-chimie Mme Fray qui nous 
a accompagné sur notre projet au long de nos expérimentations.  
Nous voulons également présenter nos remerciements à M. Bissardon et M. Mercier, professeurs de 
Physique-Chimie à la prépa Aux Lazaristes La Salle pour leur écoute, leur aide et leurs précieux conseils. 
Nous remercions aussi M. Arrighi chercheur à l’Inria pour nous avoir guidé vers le sujet de l’entropie. 
Enfin, nous présentons nos remerciements à toutes les personnes qui ont pu directement ou 
indirectement nous éclairer dans l’avancement de notre projet.