0

Introduction
Les précisions en annexe sont désignées comme ceci dans le texte : [0] .

0.1

Recherche du thème

Une des difficultés des Olympiades de Physique se trouve dans le concept même du concours,
ouvrant la porte à des possibilités presque infinies. Se retrouver avec comme consigne « se poser une
question autour d’un phénomène et l’étudier à l’aide d’expériences reproductibles, s’appuyant sur un
modèle » change beaucoup des questions limitées, trouvées dans les copies d’examens, où résoudre un
système d’équations, ou bien répondre en justifiant suffit généralement pour obtenir la note maximale.
Dans notre situation, plusieurs idées se sont proposées assez vite, notamment un travail sur les
vagues côtières et les digues, sur les lasers attosecondes, sur l’effet déperlant des nénuphars. . . Mais
pour trois de nos sujets favoris, deux problématiques sont apparues : la première, l’utilisation et la
réutilisation de certains sujets, notamment sur la tension de surface de l’eau, qui bien qu’intéressants,
enlèvent le côté original de la problématique, et la seconde, le manque de problématique précise, qui
aurait conduit à un raisonnement sans but, et à une expérimentation vide de sens. Finalement, aucun
de ces trois sujets n’a emporté la décision finale, et c’est vers un petit reptile nommé gecko que notre
attention s’est tournée.

0.2

Gecko Gekkota, késaco

Le gecko[4.1] est défini comme : « un petit reptile saurien, vivant dans les régions chaudes, à la tête
massive, insectivore et comptant plus de 58 genres et 1300 espèces réparties dans le monde entier. »
Une caractéristique majeure de cette espèce est sa capacité d’adhérence, hors normes pour sa taille
dans le monde animal : ce lézard peut marcher aux murs, au plafond et même tenir accroché sur une
patte. . . sur une surface uniforme. Les crochets normalement utilisés par les araignées, fourmis, félins,
la poigne des singes ou une ventouse ne permettent pas le mouvement fluide du gecko courant sur un
mur.
Les scientifiques se sont posés la question dès l’antiquité, et ont trouvé une réponse durant les années
2000. Les chercheurs de plusieurs universités – Cambridge (Royaume-Uni), Bologne (Italie), Calgary
(Canada), Tsinghua (Chine), Akron, Stanford, Massachusetts Institute of Technology et Berkeley (ÉtatsUnis), etc. – ont alors publié près d’une trentaine de travaux sur « l’adhésion gecko ».

0.3

Introduction aux forces de van der Waals

Les forces de van der Waals[2][4.2] correspondent à «une interaction électrique d‘intensité faible
ayant lieu à courtes distances entre atomes et/ou molécules». Ces forces sont le résultat de la somme
de trois composantes principales : les forces de Keesom, les forces de Debye et les forces de London ;
et décroissent extrêmement rapidement avec la distance. En effet, elles dépendent de la distance à la
puissance –7. Ces forces sont donc microscopiques et généralement négligeables, mais le gecko a trouvé
un moyen de les utiliser à son profit[4.3] . En augmentant la surface de contact grâce à ses setae, il est
capable de générer des forces de van der Waals suffisantes pour soutenir son propre poids sur un seul
de ses doigts. Ce petit reptile est donc une créature complexe, utilisant une variété de moyens pour se
déplacer sur presque toutes les surfaces.
Mais pouvons-nous reproduire cette adhésion avec les moyens à notre disposition ?

1

Sommaire
0 Introduction
0.1 Recherche du thème . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0.2 Gecko Gekkota, késaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0.3 Introduction aux forces de van der Waals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
1
1

1 Adhérence du Gecko
1.1 Structure des doigts du gecko . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Ordres de grandeurs de la structure des doigts du gecko . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Fonctionnement de l’adhérence du gecko . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3
3
3

2 Théorie des frottements
2.1 Les différents types de frottements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Calcul du coefficient de frottement statique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Détermination de l’incertitude du coefficient de frottement . . . . . . . . . . . . . . .

3
3
4
6

3 Expériences avec le papier à poncer
3.1 Objectifs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Liste de matériel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Tableau et Graphique de l’experience avec l’aluminium . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Tableau et Graphique de l’experience avec l’aluminium percé . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Interprétation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6
6
7
7
7
8
9

4 Rencontre avec des chercheurs
4.1 Objectifs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Pauline Faura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Stéphane Valette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
9
10
10

5 Mesure du grain réel du papier à poncer
5.1 Objectifs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Matériel nécessaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Résultats de la mesure et représentation graphique . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Interprétation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
10
10
10
11
12

6 Expériences avec les impressions 3D
6.1 Objectifs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Liste de matériel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Tableau et Graphique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.5 Interprétation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
12
12
13
13
14

7 Expériences avec les modèles en silicone
7.1 Objectifs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Liste de matériel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 Protocole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.4 Tableau et graphique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Interprétation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14
14
14
15
15
16

8 Conclusion

16

2

1

Adhérence du Gecko

1.1

Structure des doigts du gecko

Figure 1 – Photos au M.E.B. des setae et spatulae d’un gecko.
Les doigts du gecko sont constitués de sortes de poils (les setae) divisés à leur extrémité en spatulae.

1.2

Ordres de grandeurs de la structure des doigts du gecko

L’adhérence des doigts du gecko est due à la finesse de leur structure. Chaque doigt est recouvert d’environ 106 setae, et chaque seta fait environ 10−5 m d’épaisseur (donc occupe une surface de
10−10 m2 ). Chaque seta se subdivise en spatulae, avec entre 102 et 103 subdivisions sur chaque seta,
et chaque spatula fait environ 10−7 m d’épaisseur (donc occupe une surface de 10−14 m2 ). La surface
d’un doigt de gecko est d’environ 10−4 m2 .
Dans l’article « letters to nature : Adhesive force of a single gecko foot-hair » de Kellar Autumn,
ce dernier estime les forces de van der Waals sur la surface d’une spatulae à environ 0, 4µN , sachant
qu’un gecko de 100g environ possède 100 spatulae par seta, nous avons environ 40 à 400µN par setae,
donc pour 106 setae, nous obtenons une force par doigt de gecko de 40 à 400N .
En comparaison, les geckos ont une masse comprise entre 5 et 200g. Le poids de ces petits animaux
dans un champ gravitationnel uniforme g = 9, 81m.s−2 varie donc entre 0, 0490 et 1, 96N , ce qui est
bien inférieur à la force de van der Waals appliquée sur un seul doigt.
À noter cependant qu’au vu des reliefs variés des surfaces auxquelles le gecko s’accroche, toutes les
spatulae ne sont pas forcément en contact avec la paroi.

1.3

Fonctionnement de l’adhérence du gecko

Les doigts du gecko utilisent les forces de van der Waals pour s’accrocher aux surfaces. Ces forces
étant très faibles, il faut une grande surface de contact pour que l’effet devienne significatif. La flexibilité
des setae et spatulae du gecko permet d’augmenter la surface de contact en épousant du mieux possible
les micros-reliefs et ainsi atteindre une force d‘adhérence suffisante.
De plus, les setae du gecko sont capables de se nettoyer des poussières pouvant altérer l’adhérence.
Elles sont aussi capables de se reconstituer, du fait de leur nature organique.
Une étude du NIST a récemment mis en évidence la présence d’une fine couche de lipides recouvrant
la surface des doigts du gecko, permettant de conserver leur adhérence même sur des surfaces mouillées.
Remarque : les lipides sont définis comme des substances biologiques, composées de chaînes hydrocarbonées, hydrophobes dans le cas du gecko, créant une surface repoussant les gouttelettes d’eau, et
maintenant un contact uniforme avec la surface apposée.

2

Théorie des frottements

2.1

Les différents types de frottements

Même si les geckos n’utilisent pas, pour s’accrocher, des frottements à proprement parler (c’està-dire des collisions à très petite échelle entre les irrégularités des surfaces en contact), nous pouvons
essayer de modéliser leur adhérence en mesurant la force de frottement, puisque cette mesure englobe
toutes les interactions entre les surfaces testées qui s’opposent à leur glissement.
Pour cela, il faut savoir que le frottement est une force qui s’oppose au glissement de deux surfaces en
contact, et qu’il dépend de la force appliquée pour faire glisser les deux surfaces. Ainsi, pour caractériser

3

le frottement, nous utilisons le coefficient de frottement, noté µ, qui associe la force de frottement à
la force reçue pour faire glisser les deux surfaces, et qui ne dépend que de la nature des deux surfaces.
Donc, quand nous disons que nous mesurons les frottements, nous mesurons en réalité le coefficient
de frottement. Il faut également faire une distinction entre les différents types de frottements, qui se
mesurent différemment :
1. Les frottements statiques et les frottements dynamiques. En effet, les frottements statiques supposent que les surfaces testées soient immobiles l’une par rapport à l’autre, alors que les frottements dynamiques supposent que les surfaces testées aient déjà commencé à glisser. Les doigts
des geckos ne glissant pas sur les surfaces, le modèle des frottements statiques est le plus adapté.
2. Les frottements secs et les frottements humides. En effet, les frottements humides supposent
la présence de liquide entre les surfaces testées, alors que les frottements secs supposent que
l’influence de potentiels liquides est négligeable. Les doigts des geckos étant hydrophobes, le
modèle des frottements secs est le plus adapté.
3. Les frottements solides et les frottements souples. En effet, les frottements solides supposent
que les surfaces testées soient indéformables, alors que les frottements souples supposent que
les surfaces testées soient déformées par l’interaction de frottement. Les doigts des geckos étant
souples, le modèle des frottements souples est le plus adapté. Cependant, il est bien plus difficile
de trouver des surfaces souples dont la structure ressemble à celle des doigts du gecko, donc,
dans un premier temps, nous allons utiliser des frottements solides.
Nous allons donc réaliser des mesures de frottement secs, statiques et solides pour modéliser l’adhérence
des geckos et tenter de mettre en évidence le phénomène qui leur permet de s’accrocher.

Figure 2 – Schéma des frottements solides entre deux surfaces à l’échelle microscopique.

2.2

Calcul du coefficient de frottement statique

Le système est étudié dans le référentiel terrestre supposé galiléen. Les forces qui s’appliquent sont :
⃗ Les frottements de l’air sont
le poids P⃗ , les frottements avec la plaque f⃗ et la réaction de la plaque R.
négligés.

Figure 3 – Schéma de l’expérience de mesure des frottements entre le système et la plaque.

4

Le système est, en l’occurence, soit du papier à poncer avec un bloc de bois, soit une impression 3D,
soit une structure en silicone.
La norme des vecteurs n’est pas respectée sur ce schéma.
f⃗ : force de frottement du système sur la plaque
⃗ : force normale de la plaque sur le système
R
P⃗ : Poids du système
(O; Ox, Oy) : repère utilisé pour les calculs
l : longueur de la plaque
h : hauteur du haut de la plaque
d : longueur de la projection de la plaque sur l’horizontale
θ : angle formé par la plaque et la table
θlim : angle formé par la plaque et la table au point de rupture
Pour une valeur θ ≤ θlim , le système est en équilibre.
D’après la 2e loi de Newton, nous obtenons :
X
F⃗ext = m⃗a = ⃗0
⃗ + P⃗ = ⃗0
f⃗ + R
En projetant[4.4] sur le repère (O; Ox, Oy) :

−f + 0 + P × sin(θ) = 0
0 + R − P × cos(θ) = 0


f = P × sin(θ)
R = P × cos(θ)

Pour mesurer le coefficient de frottement statique, il faut que la force de frottement soit
maximale, ce qui est le cas au point de rupture. Nous avons alors : θ = θlim .
Le coefficient de frottement µs est définit comme :
µs =
Soit :
µs =

f
R

f
P × sin(θlim )
sin(θlim )
h
=
=
= tan(θlim ) =
R
P × cos(θlim )
cos(θlim )
d

Donc :

h
d
Nous ne connaissons pas d mais nous pouvons l’obtenir grace au théorème de pythagore :
µs =

l2 = h2 + d2
p
d = l 2 − h2
Finalement :
µs = √
Avec :

h
l 2 − h2

µs : coefficient de frottement statique
h : hauteur du haut de la plaque
l = 49, 8cm : longueur de la plaque

5

2.3

Détermination de l’incertitude du coefficient de frottement

L’incertitude du coefficient de frottement statique (obtenue par propagation d’incertitude) est :
s
2 
2
l2
h×l
u(µs ) =
+
3 × u(h)
3 × u(l)
(l2 − h2 ) 2
(l2 − h2 ) 2
Avec :

u(µs ) : incertitude du coefficient de frottement statique
h : hauteur du haut de la plaque
u(h) : incertitude de la hauteur du haut de la plaque
l = 49, 8cm : longueur de la plaque
u(l) = 0, 05cm : incertitude de la longueur de la plaque

Dans ces formule, u(l) est une incertitude de type B car l est constante et est mesurée une fois, et u(h)
est une incertitude de type A car h est mesurée statistiquement grâce aux formules détaillées ci-dessous.
Formule de la hauteur du haut de la plaque (moyenne) :
N
X

h̄ =
Avec :

hk

k=1

N

hk : hauteur du haut de la plaque de la mesure k
h̄ : hauteur moyenne du haut de la plaque
N : nombre de mesures

Formule de l’incertitude de la hauteur du haut de la plaque (type A, écart type échantillon) :
v
u N
uX
u
(hk − h̄)2
u
t k=1
u(h) =
N −1
Avec :

hk : hauteur du haut de la plaque de la mesure k
h̄ : hauteur moyenne du haut de la plaque
u(h) : incertitude de la hauteur du haut de la plaque
N : nombre de mesures

3

Expériences avec le papier à poncer

3.1

Objectifs

Nous allons essayer de reproduire le phénomène qui permet aux pattes des geckos d’adhérer sur
quasiment n’importe quelle surface. Pour ce faire, nous allons essayer de savoir si augmenter la densité
de points de contact entre un objet et un support permet à l’objet de mieux adhérer au support, en
mesurant le coefficient de frottement statique.
Pour imiter l’adhérence du gecko, nous devons trouver un objet dont la structure ressemble à celle
des doigts du gecko en multipliant les points de contact, facilement achetable, et disponible avec
plusieurs densités de points de contact.
Le papier à poncer est remarquable du fait de sa structure en grains plus ou moins fins, de sa facilité
à être acheté et de son échelle (assez petite même si c’est encore bien plus grand que l’éhelle du gecko).
Cependant, il n’existe pas de norme commune à tous les fabricants concernant le grain, nous avons
donc acheté tous nos papiers à poncer chez un unique fabricant (de la marque Honoson).
Afin de pouvoir comparer nos résultats entre différentes surfaces, nous avons décidé de mesurer le
coefficient de frottement statique du papier à poncer sur deux supports en aluminium, l’un des deux
étant une simple plaque d’aluminium lisse classique et l’autre une plaque d’aluminium percée.

6

3.2

Liste de matériel

1 plaque solide (ici en aluminium) d’environ 50 cm de long.
1 support élévateur.
12 papiers à poncer de grains différents (320, 400, 600, 1000, 1500, 1800, 2000, 2400, 3000, 3200,
3600, 4000).
2 cartes plastifiés (afin de déposer le papier à poncer délicatement).
1 marqueur.
1 mètre à mesurer.

3.3

Protocole

Les images du protocole sont en annexe[3.1] .
Positionner fixement la plaque solide sur le support élévateur, de telle manière que l’angle formé par
la table et la plaque puisse être modifié librement en ajustant la hauteur du support élévateur.
Baisser le support élévateur au maximum.
Marquer l’emplacement de départ des papiers à poncer à l’aide du marqueur (tous les papiers à
poncer devront être placés à ce marquage tout au long de la manipulation).
Placer le papier à poncer au niveau du marquage préalablement tracé, en utilisant les cartes plastifiées : placer la première carte plastifiée sous le papier à poncer, déposer le tout sur la plaque, puis
retirer la première carte plastifiée en retenant le papier à poncer avec la deuxième carte plastifiée,
de manière à déposer le papier à poncer le plus délicatement possible, afin qu’il ne « marque » pas
la surface, ce qui fausserait la mesure.
Faire monter peu à peu le support élévateur pour augmenter l’angle formé par la table et la plaque
(sans faire d’à-coups).
Arrêter l’élévation du support élévateur lorsque le point de rupture a été atteint et que le papier à
poncer se met à glisser le long de la plaque.
Mesurer la hauteur du support élévateur et en déduire le coefficient de frottement statique grâce
aux formules détaillées plus bas.
Recommencer la manipulation autant de fois que nécéssaire avec les autres papiers à poncer.

3.4

Tableau et Graphique de l’experience avec l’aluminium

Grain (unité
constructeur)

320
400
600
1000
1500
1800
2000
2400
3000
3200
3600
4000

Hauteur
moyenne
mesurée h
(cm)
24,93
21,31
20,38
21,70
19,63
21,04
22,79
20,93
23,79
22,55
24,10
23,94

Incertitude
u(h) (cm)

Coefficient de
frottement
statique µs

Incertitude
u(µs )

1,129
1,847
2,262
2,471
1,609
1,070
1,298
1,322
0,8283
1,742
1,051
1,171

0,5782
0,4734
0,4485
0,4841
0,4289
0,4661
0,5147
0,4632
0,5438
0,5079
0,5530
0,5482

0,035
0,050
0,060
0,068
0,042
0,029
0,037
0,036
0,025
0,049
0,031
0,035

Résultat du
coefficient de
frottement statique
µs
0,578 ± 0,035
0,473 ± 0,050
0,449 ± 0,060
0,484 ± 0,068
0,429 ± 0,042
0,466 ± 0,029
0,515 ± 0,037
0,463 ± 0,036
0,544 ± 0,025
0,508 ± 0,049
0,553 ± 0,031
0,548 ± 0,035

Figure 4 – Tableau des hauteurs moyennes obtenues lors de l’expérience avec l’aluminium, ainsi
que les coefficients de frottement statique et les incertitudes correspondantes.

7

Figure 5 – Graphique des coefficients de frottements statiques en fonction du grain du papier à
poncer, ainsi que les incertitudes associées, sur l’aluminium.

3.5

Tableau et Graphique de l’experience avec l’aluminium percé
Grain (unité
constructeur)

320
400
600
1000
1500
1800
2000
2400
3000
3200
3600
4000

Hauteur
moyenne
mesurée h
(cm)
19,85
20,67
24,27
27,02
23,73
24,29
25,88
23,22
23,21
23,68
22,83
23,10

Incertitude
u(h) (cm)

Coefficient de
frottement
statique µs

Incertitude
u(µs )

3,530
1,761
1,920
1,694
3,193
2,671
2,109
2,706
2,144
1,707
2,055
1,960

0,4346
0,4562
0,5581
0,6459
0,5173
0,5587
0,6083
0,5271
0,5268
0,5405
0,5158
0,5236

0,092
0,047
0,058
0,057
0,052
0,081
0,068
0,078
0,062
0,050
0,059
0,057

Résultat du
coefficient de
frottement statique
µs
0,4346 ± 0,092
0,4562 ± 0,047
0,5581 ± 0,058
0,6459 ± 0,057
0,5173 ± 0,052
0,5587 ± 0,081
0,6083 ± 0,068
0,5271 ± 0,078
0,5268 ± 0,062
0,5405 ± 0,050
0,5158 ± 0,059
0,5236 ± 0,057

Figure 6 – Tableau des hauteurs moyennes obtenues lors de l’expérience avec l’aluminium percé,
ainsi que les coefficients de frottement statique et les incertitudes correspondantes.

8

Figure 7 – Graphique des coefficients de frottements statiques en fonction du grain du papier à
poncer, ainsi que les incertitudes associées, sur l’aluminium percé.

3.6

Interprétation

Nous pouvons observer que le coefficient de frottement statique semble relativement constant en
fonction du grain et que les incertitudes dépassent les variations. Aucune tendance croissante ou décroissante du coefficient de frottement ne se dégage clairement. Cela signifie que le phénomène d’adhérence
du gecko à la surface de contact n’est pas mis en évidence dans notre manipulation.
Nous pouvons envisager différentes explications pour ces résultats
L’échelle à laquelle nous travaillons est peut-être trop élevée : nous pouvons mesurer la densité
réelle de points de contact entre la plaque et le papier à poncer et la comparer à la densité des setae
et spatulae des geckos. De plus, de par leur taille et forme différentes, tous les points du papier à
poncer ne semblent pas avoir été en contact avec la surface testée : nous pouvons essayer de reproduire
l’expérience avec une structure souple pour être sûrs que tous les points soient réellement en contact
avec la surface testée.
La texture du matériau pourrait être différente : nous pourrions réitérer l’expérience avec une surface
plus proche des pattes de gecko, pour augmenter l’adhérence et la surface de contact. Le papier à poncer
est en effet conçu pour ne pas adhérer : sa composition est spécialement réfléchie pour maximiser
l’abrasivité et minimiser l’adhérence, ce qui diminue l’écart des mesures de frottements, compliquant la
mise en évidence du phénomène. Changer de surface texturée pourrait être bénéfique, nous allons essayer
d’imprimer une version en 3D de nos systèmes, permettant d’avoir une deuxième série d’expériences,
et donc une comparaison et, dans laquelle nous contrôlons mieux la densité de points de contact.
Les données fournies pourraient ne pas êtres justes, faussant les valeurs attendues : compter les
points de contact mis en jeu durant les expériences au papier à poncer aura aussi un intérêt bénéfique,
permettant de mettre en valeur la différence de surface entre chaque expérience.

4

Rencontre avec des chercheurs

4.1

Objectifs

Avant de commencer nos expériences, nous avons voulu rencontrer des chercheurs du domaine, pour
qu’ils nous expliquent leurs parcours, leurs recherches, et pour qu’ils nous donnent éventuellement des
conseils pour les expériences et les mesures.

9

4.2

Pauline Faura

Nous avons obtenu le contact de Pauline Faura (ingénieure en tribologie et doctorante) via une des
préparatrices de laboratoire de notre lycée. Nous lui avons détaillé les expériences que nous prévoyions
de réaliser, afin d’avoir son avis et qu’elle nous donne des conseils. Elle nous a notamment expliqué
que, lors de l’étude des frottements, il est possible qu’une surface abîme l’autre, ce qui changerait sa
texture et fausserait la mesure. C’est ceci précisément que nous avons cherché à éviter, en utilisant les
cartes plastifiées pour déposer délicatement les surfaces à tester (détails dans la sous-section 3.3).
Nous en avons profité pour faire valider nos formules, et connaître les limites de leur validité.
Elle a confirmé, par exemple, notre choix de nous concentrer sur les frottements secs et statiques,
correspondant mieux au gecko.

4.3

Stéphane Valette

C’est en contactant l’école Centrale Lyon pour obtenir un rendez-vous avec le laboratoire de tribologie en partenariat, que nous avons été mis en contact avec Stéphane Valette qui travaille dans
ce laboratoire en tant qu’enseignant-chercheur et responsable d’étude. Nous avons pu avoir une visioconférence avec lui après avoir terminé la première série de mesures (détaillée dans la sous-section
3.4).
En recherche de pistes d’amélioration, nous lui avons donc demandé des conseils pour améliorer nos
mesures et vérifier la cohérence de notre protocole. Il nous a notamment conseillé d’effectuer la mesure
du grain réel du papier à poncer (détaillée dans la section 5), et il nous a donné des recommandations
sur la façon d’interpréter les résultats que nous avons obtenus, tel que comparer les échelles des doigts
du gecko et du papier à poncer.
C’est également lui qui nous a conseillé de tester une structure différente, ce qui nous a conduits à
mettre en place le protocole de la structure 3D.

5

Mesure du grain réel du papier à poncer

5.1

Objectifs

Les fabricants de papier à poncer utilisent des unités et des normes différentes pour définir le grain
de leurs papiers à poncer. L’objectif ici est donc de mesurer la densité réelle de points de contact entre
la plaque et le papier à poncer (nombre de grains du papier à poncer par cm2 ).
Pour des raisons de praticité et de justesse, nous essayerons de dénombrer les grains du papier
à poncer avec une loupe binoculaire dans un premier temps (Grain < 1000), puis nous utiliserons le
microscope (Grain > 1000), plus long à mettre en place, mais disposant d’un meilleur grossissement.

5.2

Matériel nécessaire

Papier à poncer à mesurer.
Papier millimétré.
Caméra (celle d’un téléphone dans notre cas).
Loupe binoculaire ou microscope[1] .

5.3

Protocole

Les images du protocole sont en annexe[3.2] .
Pour le test avec une loupe binoculaire :
Placer le papier à poncer sous une loupe binoculaire, de façon à observer le relief des grains.
Ajouter une échelle de papier millimétré gradué pour mettre en place l’échelle de mesures.
Capturer un cliché de la zone agrandie, avec l’échelle.
Ouvrir Mesurim 2, importer l’image et dénombrer la quantité de grains sur un carré visible de 1 mm
de côté.
Répéter la mesure.
Calculer le nombre de grains par mm2 .

10

Le même protocole a été réalisé avec, au lieu de la loupe binoculaire, un microscope optique, pour
les grains trop fins.
Nous pouvons remarquer que ces deux tests sont très similaires, cependant différents sur certains
points, permettant de choisir le plus adapté suivant le grain à observer.
Test au microscope
Grossissement modifiable (de ×60 à ×600)
Lumière unique venant du bas

Test à la loupe binoculaire
Grossissement fixe (×20)
Lumière venant du haut, permettant un
éclairage fixe
Nécessite une caméra extérieure

compatibilité avec une caméra

Le grain du papier à poncer n’est pas visible à l’œil nu, et après quelques tests, le zoom de la loupe
binoculaire ne parvient pas une qualité suffisante pour compter le nombre de grains par mm2 au dessus
du grain 1000. Les microscopes optiques de Biologie et Géologie sont faits pour éclairer par le dessous,
avec des systèmes de lames et lamelles selon le schéma en annexe[1] , mais les papiers à poncer ne sont
pas transparent donc nous avons eu besoin d’utiliser un éclairage externe, par le dessus.
Après tests, il n’est pas possible avec nos instruments de donner une échelle à nos papiers à poncer
au-dessus du grain 3000, même avec un grossissement ×600. Nous allons essayer de conjecturer une
évolution probable du grain du papier à poncer par mm2 en fonction de la mesure indiquée.

5.4

Résultats de la mesure et représentation graphique

En utilisant le protocole précédent pour les 3 grains les plus clairs et donc les moins susceptibles
d’être faussés, nous obtenons :
Grain annoncé
(unité constructeur)
320
600
1000

concentration réelle du grain
g (mm−2 )
150
1074
2310

Incertitude
u(g) = g ×0, 05
7,5
53,5
115,5

Résultats finaux
(g ± u(g))
150 ± 7,5
1074 ± 53,5
2310 ± 115,5

Figure 8 – Tableau de la concentration en grains de papier à poncer par mm² en fonction de la
valeur annoncée du papier à poncer.

Figure 9 – Graphique de la concentration réelle du grain fonction du grain annoncé, ainsi que les
incertitudes associées.
11

Après avoir modélisé ces résultats sur LatisPro, nous obtenons une courbe affine, d’équation théorique :
y = Ax + B = 3, 171x − 851

A = 3, 171 ± 0, 700
B = −851 ± 500

Les incertitudes étant liées à un pourcentage des valeurs, l’ordonnée à l’origine B se retrouve donc bien
moins certaine que voulu.
Nous pourrons cependant utiliser cette droite pour convertir nos grains en valeurs utilisables à partir
de ce point.

5.5

Interprétation

Le papier à poncer est conçu pour ses caractéristiques abrasives, mais aussi pour minimiser l’adhérence avec la surface de contact. En outre, la friabilité est aussi une caractéristique importante des
papiers à poncer, définie comme « la capacité des grains abrasifs à se briser et à s’auto-affûter sous
tension et par laquelle le matériau abrasif fonctionne de manière optimale pour effectuer la tâche souhaitée » ce qui modifie en permanence la surface de contact, et permet une abrasivité plus optimale.
Ce qui nous a poussé à utiliser le papier à poncer est la facilité de se procurer le produit, ainsi que
la finesse possible du grain et enfin la variété des grains disponibles.
En théorie, cette variété devrait induire une évolution de l’adhérence du papier à poncer en fonction
des différents grains.
Mais en pratique, les capacités antiadhérentes et le comportement du papier à poncer lorsqu’il
est soumis à une contrainte changent sa façon de se comporter, rendant caduque les résultats. Les
différences les plus notables avec les doigt du gecko sont les suivantes :
Doigt du gecko
Conçu pour maximiser la surface de contact
grâce à ses subdivisions en setae et spatulae,
maximisant donc l’adhérence.
Souplesse des setae pour augmenter la surface
de contact et les forces de van der Waals
Subdivision des setae
Présence d’une fine couche de lipides pour
réduire l’influence de l’eau
Adaptation à la surface rencontrée, pas
d’influence sur le matériau

Papier à poncer
Conçu pour obtenir le meilleur ratio possible
entre abrasivité et usure, minimisant donc
l’adhérence.
Dureté du papier pour limiter l’usure
Grains formant des pointes fines
Contact direct avec les grains de sable à la
surface du papier à poncer
Abrasivité forte, potentiels changements entre
les essais dus à l’abrasion de la surface

Pour toutes ces raisons, nous avons décidé de changer le matériau du système pour s’affranchir des
biais du papier à poncer sur nos expériences.

6

Expériences avec les impressions 3D

6.1

Objectifs

Nous allons à nouveau mesurer le coefficient de frottement statique, en utilisant cette fois des
structures imprimées en 3D, et essayer de mettre en évidence un changement de comportement avec un
matériau peu abrasif, peu déformé durant le procédé, et toujours avec une densité de points de contact
variable.
L’avantage des impressions 3D est que nous pouvons définir très précisément la densité de points
de contact. Le désavantage est que l’échelle des impressions 3D est encore plus grande que l’échelle des
papiers à poncer. Nous espérons que ce changement permettra de diminuer les incertitudes liées à la
distribution des points de contact et ainsi de mettre en évidence le phénomène d’adhérence des geckos.

6.2

Liste de matériel

1 plaque solide (ici en aluminium) d’environ 50 cm de long.
1 support élévateur.
4 plaques en impression 3D couvertes d’un réseau de pointes de densités différentes.
1 mètre à mesurer.

12

6.3

Protocole

Les images du protocole sont en annexe[3.3] .
En lien avec ce changement de matériau du système, nous avons pu optimiser la mise en œuvre des
mesures. Le protocole a donc été légèrement modifié. En effet, toutes les impressions 3D seront testées
en même temps, sur toute la largeur de la plaque, et comme les impressions 3D ne sont pas abrasives,
nous n’avons plus besoin d’utiliser le système de cartes plastifiées pour les déposer délicatement. Cela
nous donne ce nouveau protocole :
Positionner fixement la plaque en aluminium sur le support élévateur, de telle manière que l’angle
formé par la table et la plaque puisse être modifié librement en ajustant la hauteur du support
élévateur.
Baisser le support élévateur au maximum.
Placer les impressions 3D en haut de la plaque d’aluminium.
Faire monter peu à peu le support élévateur pour augmenter l’angle formé par la table et la plaque
(sans faire d’à-coups).
Arrêter l’élévation du support élévateur chaque fois que le point de rupture a été atteint pour l’une
des impressions 3D et qu’elle se met à glisser le long de la plaque et retirer l’impression 3D qui a
glissé.
Mesurer la hauteur du support élévateur et en déduire le coefficient de frottement statique grâce
aux formules détaillées à la section 2.2.
Refaire les trois étapes précédentes jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’impression 3D.
Réaliser la manipulation 10 fois au total pour obtenir un nombre de mesures significatif pour le
calcul des incertitudes de type A.

6.4

Tableau et Graphique
Densité de
points de
contact
(m−2 )
10264
23094
47131
92376

Hauteur
moyenne
mesurée h (cm)
20,38
20,48
21,22
20,27

Incertitude Coefficient de
u(h)
frottement
(cm)
statique µs
1,360
0,6909
0,8377
1,365

0,4485
0,4512
0,4710
0,4456

Incertitude
u(µs )

Résultats du
coefficient de
frottement statique µs

0,036
0,018
0,023
0,036

0,449 ± 0,036
0,451 ± 0,018
0,471 ± 0,023
0,446 ± 0,036

Figure 10 – Tableau des hauteurs moyennes obtenues lors de cette expérience, ainsi que les coefficients de frottement statique et les incertitudes correspondantes.

13

Figure 11 – Graphique des coefficients de frottement statique en fonction de la densité de points
de contact de la surface, ainsi que les incertitudes associées.

6.5

Interprétation

Nous pouvons observer que les incertitudes dépassent une nouvelle fois les variations : comme vu
précédemment, le coefficient de frottement statique semble donc relativement constant en fonction
de la surface de contact. Aucune tendance croissante ou décroissante du coefficient de frottement ne
se dégage clairement. Cela signifie que le phénomène n’est toujours pas mis en évidence dans notre
manipulation.
Nous pouvons donc en déduire que le comportement d’une surface sur une autre n’est pas fortement
influencé par la densité de points de contact, en tout cas à cette échelle et avec ces matériaux.
Il est donc nécessaire de travailler à plus petite échelle ou avec d’autres types de matériaux pour
espérer mettre en évidence le phénomène qui permet aux geckos de s’accrocher à n’importe quel type de
surface. Cependant, nous n’avons pu trouver aucun objet d’assez petite échelle et suffisamment simple
à acheter pour réaliser une nouvelle série de mesures. Nous avons donc décidé de changer de type de
matériau pour la prochaine expérience.

7

Expériences avec les modèles en silicone

7.1

Objectifs

Nous allons une nouvelle fois mesurer le coefficient de frottement statique, en utilisant cette fois des
structures en silicone (des plaques de PVC recouvertes de pointes en silicone), pour essayer de mettre
en évidence le phénomène avec un matériau souple, et toujours avec une densité de points de contact
variable.
L’avantage d’utiliser un matériau souple (ici le silicone) est que toutes les pointes constituent un
réel point de contact.

7.2

Liste de matériel

1 plaque solide (ici en aluminium) d’environ 50 cm de long.
1 support élévateur.
3 plaques en PVC recouvertes d’un réseau de pointes en silicone (ici réalisé à l’aide d’un tube de
silicone de la marque Elch) de densités différentes.
1 mètre à mesurer.

14

7.3

Protocole

Les images du protocole sont en annexe[3.4] .
Les structures en silicone imposant de nouvelles contraintes, nous devons donc adapter le protocole :
Positionner fixement la plaque en aluminium sur le support élévateur, de telle manière que l’angle
formé par la table et la plaque puisse être modifié librement en ajustant la hauteur du support
élévateur.
Baisser le support élévateur au maximum.
Placer la structure en silicone en haut de la plaque d’aluminium.
Faire monter peu à peu le support élévateur pour augmenter l’angle formé par la table et la plaque
(sans faire d’à-coups).
Arrêter l’élévation du support élévateur régulièrement pour attendre quelques dizaines de secondes
pour savoir si la structure en silicone a commencé à glisser le long de la plaque.
Si la structure en silicone a commencé à glisser le long de la plaque, abaisser un peu la plaque.
Sinon, si la structure en silicone n’a pas commencé à glisser le long de la plaque, continuer à monter
la plaque.
Refaire les deux étapes précédentes jusqu’à trouver la hauteur précise à partir de laquelle la structure
en silicone commence à glisser le long de la plaque (algorithme de la recherche binaire pour trouver
la hauteur à laquelle la structure en silicone commence à glisser en sachant uniquement si nous
sommes au dessus ou en dessous de cette hauteur).
Mesurer la hauteur du support élévateur et en déduire le coefficient de frottement statique grâce
aux formules détaillées à la section 2.2.
Recommencer la manipulation pour chaque structure en silicone.
Nous avons remarqué que la mesure du point de rupture des structures en silicone est beaucoup plus
fidèle que lors des expériences précédentes (elles glissent toujours à partir de la même hauteur), ce qui
nous permet de n’effectuer qu’une seule mesure par structure en silicone et d’utiliser des incertitudes
de type B.

7.4

Tableau et graphique
Densité de points
de contact
(m−2 )
6400
10000
14400

Hauteur mesurée
h (cm)
12,7
18,7
22,7

Coefficient de
frottement
statique
0,2637
0,4052
0,5121

Incertitude
u(µs )
(type B)
0,025
0,025
0,025

Résultat du coefficient
de frottement statique
µs
0,264 ± 0,025
0,405 ± 0,025
0,512 ± 0,025

Figure 12 – Tableau des hauteurs obtenues lors de cette expérience, ainsi que les coefficients de
frottement statique et les incertitudes correspondantes.

15

Figure 13 – Graphique des coefficients de frottement statique en fonction de la densité de points
de contact de la surface, ainsi que les incertitudes associées.

7.5

Interprétation

Nous pouvons observer une nette progression croissante : le coefficient de frottement statique semble
donc positivement corrélé avec la densité de points de contact, conformément à la théorie. Cependant,
le nombre de mesures est faible (seulement 3), donc il pourrait potentiellement s’agir d’une coïncidence.
De plus, même en écartant cette possibilité, il n’est pas certain que le phénomène mis en évidence dans
cette manipulation soit le même que celui qui permet aux geckos d’adhérer aux surfaces.
Nous pouvons donc prudemment en déduire que notre manipulation met probablement en évidence
un phénomène, au moins similaire, sinon identique, à celui qui permet aux geckos d’adhérer aux surfaces,
mais qu’il faudrait la réitérer avec plus de structures en silicone de densités de points de contact
différentes pour avoir plus de mesures et ainsi vérifier la corrélation.

8

Conclusion

En conclusion, bien que nos premières expériences n’aient pas abouti aux résultats espérés, elles nous
ont tout de même permis de mieux comprendre le phénomène physique qui se cache derrière les facultés
des geckos à adhérer à n’importe quelle surface. La dernière expérience a été un peu plus satisfaisante,
même si elle ne permet pas de tirer une conclusion définitive. Nous sommes bien conscients qu’il nous
est impossible de reproduire exactement les caractéristiques physiques des doigts du gecko dans la
mesure où les phénomèmes physiques en action (tels que les liaisons de van der Waals) ne peuvent être
observés qu’à l’échelle moléculaire. Néanmoins, expérimenter fait partie de la démarche scientifique, et
l’absence de résultats concluants est un déjà résultat en soi. Nous avons pu mettre en valeur, de par
nos expériences, la complexité des forces de van der Waals, ce qui était l’objectif scientifique de notre
démarche.
Les conseils du jury, suite à notre premier passage, nous ont grandement aidés, nous permettant
d’obtenir une expérience plus concluante. Nous ressortons donc grandis de ces olympiades, forts de
nouvelles compétences scientifiques expérimentales, poussés par le désir d’en savoir plus sur notre
monde.
Participer aux Olympiades de Physique a également été une belle et enrichissante expérience en
termes de rencontres. À ce titre, nous voudrions remercier toutes les personnes qui nous ont aidés et
sans qui tout cela n’aurait pas été possible, à commencer par : Vincent Moy, Camille Perrin et Corentin

16

Lamothe les assistants techniques, qui ont été d’un soutien indéfectible lors de la réalisation de nos
projets. Stéphane Valette (enseignant chercheur et responsable d’étude) et Pauline Faura (Ingénieure
en tribologie et doctorante dans cette discipline) qui ont été d’un conseil précieux et nous ont permis de
pousser plus loin notre réflexion. Notre professeur de Sciences de l’ingénieur, monsieur Prouteau sans
qui nous n’aurions pas pu réaliser les impressions 3D. Nous tenons également à remercier Marie-Claire
Cambourieux et Arnaud Brugère, nos deux professeurs encadrants qui nous ont suivis durant tout ce
projet, autant dans la réussite que dans la difficulté. Pour finir nous remercions nos camarades des
équipes “Aquavore-Tex” et “rob-eau, flottera pas ? Ou flottera !” pour le soutien apporté tout au long
de notre préparation commune de ces olympiades.
Merci enfin à vous d’avoir lu notre mémoire.

L’équipe Geckoscotch, une idée qui accroche

17

