2026 
 
 
Fatale transition 
 
 
 
 
 
LYCÉE JEAN BART 
DUNKERQUE 
 
 
 
 
 
Martin COURBOT         Anton DZIEDZICZAK 
Arno MATHIO        Arnaud RIOUAL

2 
 
Fatale transition 
 
 
Résumé 
 
 
La chaleur fatale est l’énergie thermique libérée lors d’un processus industriel de fabrication ou de 
transformation. Cette énergie, a priori perdue car le plus souvent libérée dans l’atmosphère, peut 
cependant être stockée, puis récupérée pour être valorisée. Dans ce projet on étudie les 
caractéristiques des matériaux à changement de phase permettant de stocker et de restituer 
efficacement de l’énergie thermique. La fusion d’un matériau solide nécessite beaucoup plus 
d’énergie que pour simplement augmenter sa température, il est donc intéressant de fabriquer des 
batteries thermiques en utilisant ce changement de phase. Nous avons réalisé des expériences de 
calorimétrie pour mesurer les caractéristiques thermiques de la cire de bougie. Nous avons montré 
que la durée du processus de fusion dans nos batteries cylindriques dépend de la taille de la batterie 
utilisée. Enfin, nous avons conçu un dispositif expérimental permettant de reproduire à petite échelle 
le stockage et la restitution d’énergie dans des batteries thermiques insérées dans une circulation 
d’eau. Nous avons pour cela fabriqué nos batteries avec un matériau à changement de phase 
commercial, le RT35, et comparé nos résultats avec des batteries sans changement de phase. Les 
expériences montrent que c’est bien la transition de phase qui permet d’accumuler l’essentiel de 
l’énergie thermique.

3 
Introduction 
 
Les systèmes de chauffage, domestiques ou industriels, ont généralement besoin de beaucoup d‱énergie. On 
peut obtenir de l‱énergie thermique (on parle aussi de « chaleur ») directement par la combustion d‱énergie 
fossile (charbon, gaz) ou d‱énergie renouvelable (bois, biomasse), ou encore par conversion d‱énergie 
électrique (souvent d‱origine nucléaire) en énergie thermique, c‱est alors le principe du chauffage électrique. 
Il existe cependant peu de dispositifs permettant de stocker de l‱énergie thermique et de la restituer plus tard 
dans le temps, comme on sait le faire avec des batteries électriques. 
On se propose dans ce projet d‱étudier la possibilité d‱emmagasiner de l‱énergie thermique dans des matériaux 
à changement de phase, c‱est-à-dire en utilisant une transition entre l‱état solide et l‱état liquide. Quel est 
l‱intérêt d‱un tel changement d‱état ? Quelles sont les applications pratiques de ces matériaux ? 
 
 
La société Armstrong propose des plafonds à changement de phase pour économiser l’énergie 
(https://www.armstrongceilings.com) 
 
Sommaire 
 
Première partie : conception et caractérisation de batteries thermiques 
Mesures d‱énergies thermiques avec un calorimètre 
Température de fusion du matériau à changement de phase 
Mesure de l‱énergie stockée dans une batterie thermique 
Applications des matériaux à changement de phase 
 
Deuxième partie : batteries thermiques en charge 
Durée d‱une charge complète 
Fusion en direct 
Agencement des batteries thermiques 
 
Troisième partie : récupération de chaleur fatale 
Qu‱est-ce que la chaleur fatale ? 
Vers un stockage de la chaleur fatale 
Charge et décharge des batteries thermiques

4 
Première partie 
Conception et caractérisation de batteries thermiques 
 
Avant d‱aborder le fonctionnement d‱une batterie thermique à changement de phase, il faut d‱abord 
comprendre comment on peut mesurer la quantité d‱énergie que l‱on peut stocker ou échanger sous forme 
thermique. Par exemple, l‱énergie thermique reçue par un matériau peut modifier sa température, liée à 
l‱agitation thermique au niveau microscopique. L‱étude des variations de température d‱un matériau pourra 
donc nous renseigner sur les échanges d‱énergie thermique. Expérimentalement on utilise un calorimètre qui 
permet d‱empêcher les échanges thermiques avec l‱extérieur et de n‱étudier que les échanges thermiques 
internes. 
 
Mesures d’énergies thermiques avec un calorimètre  
Un calorimètre est un récipient dont les parois sont isolées, ce qui empêche tout transfert thermique vers 
l‱extérieur. Le couvercle permet le passage d‱un thermomètre pour mesurer la température et d‱un agitateur 
en plastique pour homogénéiser le milieu. 
 
     
 
On se propose dans un premier temps de mélanger dans le calorimètre deux quantités d‱eau à des températures 
différentes. On attend ensuite l‱équilibre thermique et on mesure la température finale. 
 
 
Protocole n°1 
 
 
État initial 	État final 
eau 
masse m1 
température T1 
eau 
masse m2 
température T2 
eau 
masse m1 + m2 
température Tf

5 
Il y a un certain nombre de précautions à prendre pour limiter les sources d‱erreur : 
• Limiter les pertes thermiques vers l‱air (fermer rapidement le calorimètre après mélange). 
• Homogénéiser les températures avant mélange et après mélange. 
• Mesurer avec précision les masses : on pèse d‱abord le calorimètre vide, puis avec les quantités d‱eau 
rajoutées et on déduit les masses introduites par différence 
• Attendre que l‱équilibre thermique soit atteint, mais pas trop longtemps pour ne pas faire intervenir 
les pertes thermiques. 
Les incertitudes sont de l‱ordre de 0,1 g sur les masses et de l‱ordre de 0,1 °C sur les températures (voir 
ANNEXE). Voici les résultats obtenus : 
 
m1 T1 m2 T2 Tf 
244,9 g 21,0 °C 117,6 g 85,0 °C 38,8 °C 
 
Sans surprise, un mélange d‱eau chaude et d‱eau froide donne… de l‱eau tiède, mais les résultats obtenus 
permettent-ils de vérifier la conservation totale de l‱énergie ? 
La température mesure l‱énergie d‱agitation thermique de l‱eau. Ainsi, lorsque l‱eau de masse m1 voit sa 
température passer de T1 à la température finale Tf, son énergie (appelée énergie interne) varie de ()
1 eau f 1
m c T T− 
 où ceau est la capacité thermique massique de l‱eau. On prend généralement 
ceau = 4,18 kJ/kg/K, c‱est-à-dire qu‱il faut apporter 4,18 kJ pour augmenter la température de 1 kg d‱eau de 
1 °C. De même l‱énergie interne de l‱eau de masse m2 varie de ()
2 eau f 2
m c T T− . Puisque le calorimètre 
empêche les pertes thermiques vers l‱extérieur, l‱énergie interne perdue par l‱eau chaude qui se refroidit doit 
être intégralement transmise à l‱eau froide qui se réchauffe. On obtient ainsi la relation suivante : ( ) ( ) 0
1 eau f 1 2 eau f 2
m c T T m c T T− + − = 
 
ce qui permet de déterminer la température finale théorique attendue : ,
1 1 2 2
f th
12
m T m T
T
mm
+
=
+ 
 
La température finale attendue est la moyenne des températures pondérée par les masses m1 et m2. Dans notre 
expérience, on aurait dû obtenir une température finale Tf,th = 41,8 °C au lieu de 38,8 °C mesuré. 
 
On remarque que la température obtenue par l‱expérience est plus faible que la température attendue 
théoriquement (avec un écart bien supérieur aux incertitudes de mesure sur la température, de l‱ordre de 
0,1 °C), comme si toute l‱énergie perdue par l‱eau chaude n‱était pas totalement récupérée par l‱eau froide. 
En fait, dans cette expérience, comme dans toutes nos expériences de calorimétrie, le vase du calorimètre lui-
même voit sa température passer de T1 à Tf, donc son énergie interne varie également, absorbant de l‱énergie 
qui ne sera pas transférée à l‱eau. En appelant Ccal la capacité thermique, on peut reprendre le bilan thermique 
précédent : ( )( ) ( ) 0
1 eau cal f 1 2 eau f 2
m c C T T m c T T+ − + − = 
 
et déterminer la valeur de Ccal à partir de la valeur expérimentale de la température finale Tf : ( ) ( )
()
1 eau f 1 2 eau f 2
cal
1f
m c T T m c T T
C
TT
− + −
=
− 
 
On obtient en moyenne sur nos expériences : Ccal = 252 J.K
-1
. On peut poser cal cal eau
C m c= où mcal est la masse 
équivalente en eau du calorimètre, c‱est-à-dire que le calorimètre se comporte thermiquement comme une 
masse mcal d‱eau. On trouve mcal = 60,3 g, que l‱on utilisera dans la suite. 
 
Pour vérifier, nous avons pesé le vase en verre du calorimètre : mverre = 302,5 g. La capacité thermique 
massique du verre vaut cverre = 720 J.K
-1
.kg
-1
, si bien que la capacité thermique du vase vaut vase verre verre
C c m=  
c‱est-à-dire Cvase = 218 J.K
-1
. La capacité thermique obtenue pour notre calorimètre est bien du même ordre 
de grandeur (avec un écart relatif de l‱ordre de 15 %).

6 
Température de fusion du matériau à changement de phase 
Nous avons appris que les matériaux utilisés en pratique pour stocker de l‱énergie thermique sont le plus 
souvent sous forme solide avec possibilité de devenir liquide à des températures facilement accessibles. On 
trouve notamment des paraffines, des acides gras ou des matériaux inorganiques comme des hydrates de sel. 
 
Nous avons choisi d‱utiliser de la cire de bougie chauffe-plat que l‱on peut trouver facilement en supermarché. 
Chaque bougie contient environ 10 g de cire que l‱on va chercher à caractériser. D‱après nos recherches, la 
cire de bougie est essentiellement composée de paraffine et d‱un mélange d‱acides gras comme la stéarine, 
d‱huile et de parfum. 
En associant deux bougies chauffe-plat ensemble avec du ruban adhésif on obtient un récipient fermé 
contenant la cire, ce qui pourra constituer notre batterie thermique : 
 
 
 
On a constaté en pratique que ces récipients faits maison ne sont pas étanches lorsque la cire fond : en 
plongeant le récipient dans l‱eau chaude, on a retrouvé de la cire fondue partout… On a donc préféré mettre 
la cire de bougie dans des petits flacons en verre fermés par un bouchon en plastique pour améliorer 
l‱étanchéité : 
 
 
Pour pouvoir étudier des échantillons de cire seule, nous avons aussi préparé des « glaçons de cire » en versant 
de la cire liquide dans un bac à glaçons. On obtient ainsi des petits blocs de cire d‱environ 12 g chacun : 
 
 
 
La première étape consiste à mesurer la température de fusion de la cire de bougie. En plaçant un flacon de 
cire dans de l‱eau chaude au bain Marie, on a remarqué que la cire fond entre 50 °C et 60 °C. Pour être plus 
précis nous avons utilisé un appareil qui s‱appelle un banc Kofler.

7 
  
 
Il s‱agit d‱une plaque métallique dont la température augmente d‱un point à l‱autre, de 45 °C à droite jusque 
environ 260 °C à gauche. Quand on utilise le banc Kofler, il faut l‱allumer au moins 30 minutes avant pour 
que la température se stabilise. Pour étalonner le banc, on utilise dans un premier temps un matériau dont la 
température de fusion est connue (flacon sur la photo de droite) et proche de la zone de température étudiée. 
Le matériau choisi avait une température de fusion de 50 °C. 
On place enfin un échantillon de notre cire de bougie, sous forme de copeaux, à droite du banc, là où la 
température est la plus basse (environ 45 °C). À l‱aide d‱un curseur métallique, on déplace petit à petit 
l‱échantillon vers la gauche, vers les zones plus chaudes, jusqu‱à ce que l‱on observe la fusion de notre 
matériau. La position du curseur fournit alors la température à cet endroit à partir d‱une règle graduée. 
 
 
 
On a mesuré une température de fusion de notre cire de bougie de 56 °C (à 2 °C près d‱après les graduations). 
 
Mesure de l’énergie stockée dans une batterie thermique 
Il reste à mesurer l‱énergie thermique que l‱on va pouvoir stocker dans nos batteries thermiques, c‱est-à-dire 
dans la cire de bougie. 
On réalise pour cela une nouvelle expérience de calorimétrie (protocole n°2), résumée sur le schéma ci-après. 
On introduit dans le calorimètre, contenant une masse m1 d‱eau à la température T1, un bloc de cire solide, de 
masse mcire, que l‱on a placé au congélateur de température T2. On attend l‱équilibre et on mesure la 
température finale Tf. On a choisi les températures T1 et T2 pour que la cire ne fonde pas au cours de 
l‱expérience et reste bien solide.

8 
 
Protocole n°2 
On a obtenu les résultats suivants : 
 
m1 T1 mcire T2 Tf 
101,0 g 20,6 °C 24,0 g -22 °C 17,8 °C 
 
En tenant compte de l‱influence du calorimètre, la conservation de l‱énergie s‱écrit maintenant : ( ) ( ) ( ) 0
1 cal eau f 1 cire cire f 2
m m c T T m c T T+ − + − = 
 
en notant ccire la capacité thermique massique de la cire, que l‱on peut ainsi exprimer : 1f1 cal
cire eau
cire f 2
TTmm
cc
m T T
−+
=
− 
 
Numériquement on obtient : ccire = 2,0 kJ.K
-1
.kg
-1
 avec une incertitude de 0,1 kJ.K
-1
.kg
-1
 (voir ANNEXE pour 
la détermination de l‱incertitude). Cela signifie qu‱une masse m de cire dont on augmente la température de 
ΔT peut stocker l‱énergie thermique cire
mc T  et que cette énergie peut être récupérée lorsque la cire se 
refroidit. C‱est bien le principe d‱une batterie qui emmagasinerait de l‱énergie thermique. 
 
En choisissant la température T1 de l‱eau dans le calorimètre supérieure à 56 °C, on peut aussi faire fondre la 
cire de bougie. On prend en fait T1 = 82 °C de sorte que la température finale reste également supérieure à 
56 °C et que tout le bloc de cire se retrouve fondu à la fin de l‱expérience (protocole n°3). 
 
Protocole n°3 
 
 
État initial 	État final 
eau 
masse m1 
température T1 
eau 
masse m1 
température Tf 
bloc de cire 
masse mcire 
température T2 
bloc de cire 
masse mcire 
température Tf 
État initial 	État final 
eau 
masse m1 
température T1 
eau 
masse m1 
température Tf 
bloc de cire 
masse mcire 
température T2 
cire fondue 
masse mcire 
température Tf

9 
Voici les résultats obtenus : 
m1 T1 mcire T2 Tf 
113,0 g 82,0 °C 23,0 g 21,0 °C 73,5 °C 
 
L‱expérience avec ce protocole n°3 est assez longue à réaliser car à la fin on se retrouve avec de la cire fondue 
dans le calorimètre, qu‱il faut alors nettoyer complètement ! 
 
Il faut à présent tenir compte de l‱énergie nécessaire pour faire fondre la cire. L‱énergie thermique contenue 
initialement dans l‱eau chaude du calorimètre va en effet servir à réchauffer le calorimètre jusque la 
température Tf, réchauffer le bloc de cire solide jusqu‱à sa température de fusion, faire fondre tout le bloc de 
cire et enfin chauffer la cire fondue jusque la température Tf. 
En notant lcire la chaleur latente massique de fusion de la cire (aussi appelée enthalpie massique de fusion), on 
peut réécrire la conservation de l‱énergie : ( ) ( ) ( ) 0
1 cal eau f 1 cire cire f 2 cire cire
m m c T T m c T T m l+ − + − + = 
 
(en supposant pour simplifier que la cire solide et la cire liquide ont la même capacité thermique massique). 
On obtient ainsi : ( ) ( ) ( )
1 cal eau 1 f cire cire 2 f
cire
cire
m m c T T m c T T
l
m
+ − + −
= 
 
Quand on fait l‱application numérique on trouve : lcire = 163 kJ.kg
-1
 avec une incertitude de 33 kJ.kg
-1
. 
L‱incertitude est essentiellement due à la détermination de la température finale (voir ANNEXE). 
Cela signifie par exemple que pour faire fondre 100 g de cire, il faut apporter 16 kJ alors que pour chauffer 
100 g de cire de 10 °C, il faut apporter seulement 2 kJ… le changement d‱état permet d‱absorber une quantité 
énorme d‱énergie, que l‱on pourra récupérer lors de la solidification de la cire. Les matériaux à changement 
de phase ont un réel intérêt par rapport à des matériaux qui resteraient solides (ou liquides). 
 
Par comparaison, on peut trouver sur internet la capacité thermique massique et la chaleur latente massique 
de fusion de la paraffine pure : cparaffine = 2,1 kJ.kg
-1
.K
-1
 et lparaffine = 150 à 220 kJ.kg
-1
. 
Les capacités thermiques sont quasiment identiques, avec un écart inférieur à 5 %. L‱écart observé sur la 
chaleur latente massique est peut-être aussi dû au fait que la cire de bougie est en réalité un mélange de 
plusieurs matériaux avec des propriétés thermiques différentes (paraffine, stéarine, huile, cires naturelles…). 
 
Applications des matériaux à changement de phase 
Les matériaux à changement de phase (MCP) sont un sujet de recherches intenses depuis plusieurs années. 
Dans le cadre de notre projet, nous avons rencontré Monsieur Fabien Salaün, chercheur au laboratoire 
GEMTEX de l‱École Nationale Supérieure des Arts et Industries Textiles (ENSAIT) de Roubaix. Nous avons 
découvert au cours de la visite des laboratoires que l‱objectif des chercheurs est de réaliser des textiles 
« intelligents », par exemple capables de libérer des médicaments, de mesurer des contraintes ou de faire 
passer un courant électrique avec des fibres textiles conductrices. 
 
source : https://www.lavoixdunord.fr

10 
Nous avons ainsi appris que l‱on pouvait insérer des matériaux à changement de phase dans des fibres textiles 
en les encapsulant dans des petites billes de polymère : 
 
 
Pour que l‱effet soit notable il faut insérer une masse importante de matériau à changement de phase. Par 
exemple on peut trouver ces matériaux dans des applications comme les gilets à changement de phase 
(contenant des poches de matériau qui fond à une température de l‱ordre de 23 °C pour garder l‱utilisateur au 
frais) ou dans des matelas à changement de phase (qui régulent la température du corps en absorbant l‱énergie 
thermique en début de nuit et en la restituant au cours de la nuit). On trouve aussi les matériaux à changement 
de phase dans le domaine de la construction des bâtiments, comme les dalles à changement de phase à placer 
dans les murs ou les plafonds pour réguler passivement la température de la pièce. 
 
 
Deuxième partie 
Batteries thermiques en charge 
 
Dans la partie précédente, nous nous sommes intéressés à l‱énergie thermique que l‱on peut stocker dans une 
batterie thermique, en augmentant sa température et en faisant fondre la cire qu‱elle contient. 
Pour mettre en charge une batterie thermique, il suffit de la mettre en contact avec une source chaude pour 
forcer la cire à chauffer et à fondre. Pour récupérer l‱énergie thermique stockée, il faut forcer le transfert 
thermique vers l‱extérieur et mettre la batterie thermique en contact avec un milieu de température inférieure 
à la température de fusion/solidification. 
Suffit-il d‱augmenter la taille des batteries thermiques pour stocker plus d‱énergie ? 
 
Durée d’une charge complète 
On cherche tout d‱abord à estimer le temps qu‱il faut pour charger complètement une batterie thermique, c‱est-
à-dire pour faire fondre toute la cire contenue dans un flacon. 
Source
 
: ENSAIT
 
Gilet à changement de phase 
(Technifresh) 
Matelas à changement de phase 
(Bawitex) 
Dalles de plafond à 
changement de phase 
(Armstrong)

11 
On place des flacons de cire dans un bain Marie à une température de 60 °C. Les flacons étant transparents, 
on peut faire des observations directes de l‱état de la cire à l‱intérieur : la cire solide est blanche et opaque, 
tandis que la cire liquide est parfaitement transparente. 
 
      
La cire fondue est transparente 
 
Chaque flacon mesure 5 cm de haut pour 24 mm de diamètre et contient 14 g de cire de bougie. 
À partir du moment où on place les flacons (initialement à température ambiante) dans le bain Marie, on a 
constaté que la fusion commence après 10 minutes et qu‱il faut environ 25 minutes supplémentaires pour que 
toute la cire soit fondue. La charge complète à 60 °C prend donc environ 35 minutes, mais quels sont les 
phénomènes physiques qui se cachent derrière ce processus ? 
 
La charge de notre batterie thermique s‱effectue en plusieurs étapes dont la durée est imposée par les 
phénomènes physiques. 
➢ Étape n°1 
La cire doit tout d‱abord se réchauffer à partir de la température ambiante pour atteindre sa température de 
fusion. Comme on l‱a vu précédemment l‱énergie nécessaire vaut cire
mc T . La durée de cette étape va 
dépendre de la puissance thermique apportée par le milieu, qui dépend en principe de la différence de 
température entre l‱eau chaude et la cire. Si on considère pour simplifier que le flacon reçoit une puissance 
thermique constante Φth, on peut estimer la durée Δt1 de cette étape en identifiant l‱énergie thermique reçue 
sous la forme th 1 cire
t mc T  =  	, c‱est-à-dire : cire
1
th
mc T
t

=
 . 
 
En réalité, l‱énergie thermique doit pénétrer petit à petit dans la cire pour la réchauffer selon un phénomène 
de conduction thermique, comme quand le manche d‱une cuillère plongée dans une casserole d‱eau se 
réchauffe petit à petit même s‱il n‱est pas entièrement immergé. Cela complique le processus réel de 
réchauffement. 
 
➢ Étape n°2 
Une fois que la cire est réchauffée, elle commence à fondre. En prenant la même puissance thermique reçue 
pour faire fondre la cire pendant la durée Δt2, on obtient à présent th 2 cire
t ml  = , soit : cire
2
th
ml
t=
 . 
 
On peut comparer les durées de ces deux étapes en faisant le rapport : cire th cire2
1 th cire cire
ml lt
t mc T c T

=  =
    	. 
Numériquement, avec les valeurs de la première partie on a lcire = 163 kJ.kg
-1
 et ccire ΔT = 72,4 kJ.kg
-1
 (en 
prenant ΔT = 35 °C), on obtient 2,2
21
tt   . Dans ce modèle simple, la durée de la charge est essentiellement 
due à l‱étape de fusion de la cire. 
Par ailleurs, en prenant Δt2 = 25 minutes, on obtient une estimation de la puissance thermique apportée par 
l‱eau chaude pendant la phase de fusion : 1,5 W
cire
th
2
ml
t
=



12 
Fusion en direct 
En filmant nos flacons de cire, on peut suivre en direct l‱évolution de la fusion. 
 
   
   
Flacon de cire en fusion à des instants différents 
 
On peut alors analyser la vidéo et mesurer le diamètre de la colonne de cire dans le flacon au cours du temps. 
On utilise le diamètre du flacon (24 mm) comme échelle sur l‱image et on en déduit le diamètre de la cire par 
une règle de proportionnalité. On obtient les résultats suivants pour des vidéos dans des conditions similaires : 
 
 
 
Les mesures changent un peu d‱une vidéo à l‱autre car la fusion de la cire n‱est pas vraiment homogène en 
pratique, mais on remarque tout de même que le rayon du cylindre de cire diminue de plus en plus vite et que 
la fusion complète est obtenue après 25 minutes environ (soit 1 500 s). 
 
Pour modéliser ce phénomène, on considère que la cire est initialement à sa température de fusion, sous forme 
solide d‱un cylindre de hauteur h et de rayon R. Le bain Marie apporte de l‱énergie thermique avec la puissance 
thermique Φth et fait fondre la cire. A l‱instant t, le cylindre a un rayon r(t). 
 
L‱énergie thermique apportée pendant la durée t a servi à faire fondre la cire contenue entre les cylindres de 
rayons R et r(t). La masse de cire qui a fondu vaut alors ( )
22
R h r h  − (avec ρ = 800 kg.m
-3
 sa masse 
volumique) et on peut écrire la conservation de l‱énergie sous la forme : ( )
22
fusion th
R h r h l t   − =  	.

13 
 
On obtient ainsi une expression du rayon du cylindre de cire au cours du temps : 2
()
th
fusion
r t R t
hl

=− 
 
On trace alors la courbe de r(t) en fonction du temps et on la superpose aux mesures précédentes en tenant 
compte d‱une incertitude de l‱ordre de 1 mm sur le diamètre.  
 
  
 
Le modèle simple proposé reproduit bien la forme de la courbe expérimentale à condition d‱ajuster la valeur 
de Φth pour que le modèle suive au mieux les points expérimentaux. On obtient Φth = 1,35 ± 0,05 W (les 
courbes en pointillés correspondent à Φth = 1,30 W et Φth = 1,40 W). 
On peut alors obtenir la durée de l‱étape de fusion dans ce modèle 3
1,7.10 s 29 min
fusion
2
th
ml
t = = =
 	, ce qui 
correspond bien aux observations. 
 
Agencement des batteries thermiques 
Lors de l‱utilisation des matériaux à changement de phase, on souhaite stocker le plus d‱énergie possible, mais 
il faut aussi minimiser la durée de la charge et de la décharge des batteries thermiques pour réaliser des 
échanges thermiques efficaces. 
Faut-il utiliser une seule grosse batterie thermique ou faudrait-il la scinder en plusieurs batteries plus petites ? 
On a vu que la durée de charge d‱une batterie cylindrique de hauteur H, de rayon R et de masse m est 
essentiellement due à la durée de l‱étape de fusion fusion
th
ml
t=
 . 
R 
h 
cylindre 
de rayon r(t) 
h 
situation initiale 
t = 0 
à l’instant t

14 
La masse m de la batterie est proportionnelle à son volume, donc à R
2
 (le volume du cylindre vaut 2
RH ). 
D‱autre part, la puissance thermique reçue par la batterie cylindrique est proportionnelle à sa surface de contact 
avec le milieu extérieur (plus la surface latérale est grande, plus la puissance thermique est importante), elle-
même proportionnelle à R (la surface latérale du cylindre vaut 2RH ). 
Finalement la durée de charge Δt d‱une batterie cylindrique est proportionnelle à son rayon R. 
 
On considère à présent le cas de 16 petites batteries cylindriques contenant la même quantité de cire. Par 
conservation du volume, chaque batterie à maintenant un rayon 4
R
r= . Puisque la durée de charge des 16 
batteries est imposée par la charge d‱une seule petite batterie, on en conclut que cette durée est finalement 
divisée par 4 par rapport à celle d‱une grosse batterie. 
 
Une batterie thermique aura donc intérêt à contenir une grande quantité de matériau à changement de phase 
pour stocker beaucoup d‱énergie, répartie en plusieurs batteries plus petites pour minimiser la durée de la 
fusion. 
 
Troisième partie 
Récupération de chaleur fatale 
 
Les matériaux à changement de phase ont la possibilité d‱emmagasiner de l‱énergie thermique. On peut 
envisager d‱utiliser ces matériaux à l‱échelle industrielle dans le cadre de la récupération de la chaleur fatale. 
 
Qu’est-ce que la chaleur fatale ? 
De nombreux procédés industriels font intervenir des échanges d‱énergie thermique dans leur processus de 
fonctionnement (sidérurgie, centrale de production électrique, datacenter…). Cependant cette énergie 
thermique n‱est pas toujours la finalité de ces procédés industriels, ce qui conduit souvent à la dissipation et 
donc à la perte de grandes quantités de chaleur : il s‱agit de la « chaleur fatale ». La récupération de cette 
chaleur fatale constitue ainsi un enjeu majeur pour le secteur industriel aujourd‱hui engagé dans la lutte contre 
le changement climatique. 
 
Par exemple, avec ses 51 km de long, le réseau de Dunkerque est le plus grand réseau en France de 
récupération de chaleur industrielle fatale. L‱énergie thermique provient essentiellement du site sidérurgique 
d‱Arcelor-Mittal qui fournit ainsi plus de 120 GWh d‱énergie annuelle à un circuit urbain de chauffage et 
d‱eau chaude sanitaire alimentant notamment des logements individuels et collectifs, la piscine et même le 
centre hospitalier. Cette solution est à la fois économique et écologique puisque ce système de récupération 
permet d‱éviter la production d‱énergie nécessaire pour ce réseau et d‱empêcher le gaspillage d‱énergie dans 
l‱atmosphère. 
 
 
Source : Communauté Urbaine de Dunkerque

15 
Avec le développement du port industriel de Dunkerque, des solutions complémentaires sont à l‱étude, comme 
la « future autoroute de la chaleur », qui sera un grand réseau de distribution d‱énergie thermique pour les 
industriels issue de la chaleur fatale. 
 
Vers un stockage de la chaleur fatale 
Les échangeurs thermiques permettent une utilisation directe de la chaleur fatale récupérée. Il faudrait 
cependant pouvoir stocker et redistribuer l‱énergie thermique quand on en a le plus besoin. 
La société GRIMS propose par exemple un système de stockage à base de matériaux à changement de phase : 
le matériau devient liquide au contact du fluide caloporteur transportant la chaleur fatale, puis redevient solide 
dans la phase de restitution, pour alimenter un circuit de chauffage ou d‱eau chaude sanitaire. 
 
 
Le système de stockage de chaleur fatale Grimsbox proposé par GRIMS 
(Source : https://grimsenergies.com/) 
 
On se propose de montrer le principe de fonctionnement d‱un système de stockage/récupération de chaleur 
fatale à base de matériau à changement de phase à l‱aide d‱un dispositif expérimental à échelle réduite. Sur le 
même principe que celui de la Grimsbox, il s‱agit d‱utiliser un ensemble de batteries thermiques combiné à 
une circulation d‱eau permettant les échanges d‱énergie. 
 
Phase de récupération de chaleur 
Phase de stockage de chaleur 
Batteries thermiques en 
phase de fusion Eau chaude 
transportant la chaleur fatale 
Eau chaude 
Eau froide 
Eau froide 
Batteries thermiques en 
phase de solidification

16 
On place nos batteries thermiques dans une boîte en plastique hermétique dans laquelle on a créé une arrivée 
et une sortie d‱eau. Lors de la phase de stockage, on fait circuler de l‱eau chaude (à une température supérieure 
à la température de fusion du matériau) qui fera fondre le matériau dans les batteries thermiques (phase de 
charge). Pendant la charge, l‱eau en circulation doit ressortir plus froide qu‱à l‱entrée. Lors de la phase de 
restitution, on fait circuler de l‱eau froide qui devrait se réchauffer au contact des batteries thermiques. 
La cire de bougie utilisée jusqu‱à présent a une température de fusion de 56 °C, ce qui nécessite une circulation 
d‱eau de température supérieure pour pouvoir réaliser la fusion. Lors de notre visite du laboratoire GEMTEX, 
nous avons pu obtenir des échantillons de différents matériaux à changement de phase ayant des températures 
de fusion variées, réparties entre 18 °C et 59 °C : 
 
 
Exemples de matériaux à changement de phase et température de fusion 
 
Nous avons ainsi choisi d‱utiliser le RT35 (de la marque Rubitherm), avec une température de fusion de 35 °C, 
pour remplir les flacons de notre batterie thermique. Les caractéristiques du RT35 sont les suivantes : 
Capacité thermique massique : cRT35 = 2,0 kJ.K
-1
.kg
-1
 
Chaleur latente massique : lRT35 = 130 kJ.kg
-1 
 
Chaque flacon contient 12 g de RT35. La batterie thermique est constituée de N = 16 flacons identiques. 
 
Batterie thermique contenant le matériau RT35 
 
  
A : RT35 (35 °C) 
 
B : parafol 16-97 (18 °C) 
 
C : acide myristique (59 °C) 
 
D : acide laurique (45 °C) 
 
E : cire de bougie (56 °C) 
 
F : parafol 20 Z (30 °C) 
batteries thermiques entrée d’eau 
sortie d’eau 
mesure de la 
température 
de sortie

17 
Afin de comparer les résultats, nous avons fabriqué une deuxième batterie avec 16 flacons contenant 
uniquement de l‱eau. Nous avons choisi la quantité d‱eau dans chaque flacon pour que la capacité thermique 
d‱un flacon d‱eau soit identique à la capacité thermique d‱un flacon de RT35, c‱est-à-dire : eau eau RT35 RT35
m c m c= 
. On a ainsi mis meau = 5,7 g d‱eau dans chaque flacon. 
 
  
Flacons avec de l’eau et avec le RT35 ; les deux batteries ont la même capacité thermique 
 
Charge et décharge des batteries thermiques 
Les batteries sont prêtes à être utilisées dans notre montage : 
 
 
Une pompe d‱aquarium permet d‱assurer la circulation d‱eau (chaude ou froide) à travers les deux batteries 
avec des débits massiques identiques. On a mesuré le passage de 300 mL d‱eau en 60 s pour chaque batterie, 
soit un débit massique Dm = 5,0 g/s (ou encore 5,0.10
-3
 kg.s
-1
). 
Un système de chauffage permet de maintenir la température de l‱eau dans les réservoirs. 
  
batteries 
à eau              à RT35 
pompe 
réservoir d’eau froide ou chaude 
circulation d’eau 
Température 
Te 
Débit massique 
Dm 
Ts,eau(t)  Ts,RT35(t) 
Entrée 
Sortie

18 
Lors de la phase de charge des batteries, on fait circuler de l‱eau de température d‱entrée Te = 37,5 °C. On 
observe alors la fusion progressive du RT35 dans les flacons (de température de fusion 35 °C). À la fin de la 
phase de charge, la température de sortie vaut 37,5 °C (égale à la température d‱entrée) et les deux batteries 
sont chargées au maximum. 
 
   
Batterie initiale de RT35 (à gauche), en cours de chargement (au centre), complètement chargée (à droite) 
 
Pour passer en phase de décharge, on change de réservoir pour faire maintenant circuler de l‱eau à la 
température ambiante Te = 19,5 °C. On obtient le graphe suivant de la température de sortie en fonction du 
temps lors de la phase de décharge : 
 
 
Température de sortie pendant la décharge (la température d’entrée vaut Te = 19,5 °C) 
 
Notons qu‱il faut environ 60 s pour que l‱eau chaude initialement présente dans les réservoirs soit évacuée et 
remplacée par l‱eau entrante. La température en sortie des deux batteries diminue alors lentement pour 
atteindre finalement 19,5 °C, égale à la température à l‱entrée. On constate que la température en sortie de la 
batterie à RT35 reste toujours supérieure à celle de la batterie d‱eau. Les flacons de RT35 libèrent en effet 
plus d‱énergie que les flacons d‱eau suite à la resolidification du RT35. La batterie à eau est déchargée en 
moins de 400 s, alors qu‱il faut plus de 3 500 s pour décharger complètement la batterie à RT35 et atteindre 
19,5 °C en sortie. 
 
L‱eau circule dans chaque batterie avec un débit massique Dm. On se place dans la situation où les batteries 
thermiques sont chargées et on cherche à mesurer l‱énergie thermique stockée que l‱on a récupérée avec notre 
système. On montre que la puissance thermique reçue par l‱eau en circulation s‱écrit ( )
th m eau s e
P D c T T=−  et 
on peut ainsi tracer l‱évolution de cette puissance thermique au cours du temps :

19 
 
 
La puissance est par définition la quantité d‱énergie échangée pendant chaque intervalle de temps th
E
P
t

=
 , 
ainsi l‱énergie thermique reçue pendant Δt vaut th
E P t =  . Cela correspond sur le graphe précédent à l‱aire 
de chaque rectangle de hauteur Pth et de largeur Δt = 60 s. L‱énergie thermique totale récupérée pendant 
l‱expérience peut donc facilement être évaluée en calculant l‱aire de tous les rectangles sous chaque courbe. 
On fait le calcul avec python et on obtient : Eeau,recup = 3,3 kJ et ERT35,recup = 31 kJ. 
 
À titre de comparaison, on peut calculer l‱énergie thermique contenue théoriquement dans chacune des 
batteries lorsqu‱on les charge complètement en passant leur température de 20 °C à 37,5 °C. 
Pour la batterie d‱eau, l‱énergie est directement stockée dans l‱eau des N flacons grâce à sa capacité 
thermique : eau eau eau
E Nm c T=  où ΔT = 37,5 ‬ 20 = 17,5 °C, c‱est-à-dire : Eeau = 6,7 kJ. 
On a récupéré presque la moitié de cette énergie (3,3 kJ), mais cette mesure est très sensible au fait que la 
température de l‱eau diminue très rapidement pendant la décharge très brève. 
 
Pour la batterie de RT35, il faut en plus comptabiliser l‱énergie stockée dans la fusion du matériau : 31,6 kJ
RT35 RT35 RT35 RT35 RT35 eau RT35 RT35
E Nm c T Nm l E Nm l=  + = + = 
. Cette valeur est cohérente avec la mesure 
faite pendant la décharge de plus de 3 500 s (31 kJ récupéré). 
 
L‱énergie récupérée est bien du même ordre de grandeur que l‱énergie théoriquement stockée. Dans notre 
calcul, on n‱a pas tenu compte de la capacité thermique des flacons de verre (identique pour les deux batteries). 
On ne tient pas non plus compte des pertes thermiques, identiques pour les deux batteries et a priori faibles 
puisque la température de l‱eau en circulation reste proche de la température extérieure tout au long de la 
décharge. 
 
Finalement, on constate que la batterie à RT35 peut restituer presque 5 fois plus d‱énergie que la batterie à 
eau grâce au changement de phase.

20 
Conclusion 
 
Un matériau à changement de phase peut stocker de l‱énergie thermique, grâce à l‱augmentation de sa 
température d‱une part, et grâce à la fusion d‱autre part. Cette énergie peut être restituée lors du 
refroidissement, ce qui offre de multiples possibilités d‱applications. Les matériaux à changement de phase 
sont nombreux et possèdent des caractéristiques variées, notamment leur température de fusion, ce qui permet 
de les adapter aux situations rencontrées. 
Nous avons montré qu‱il est possible de fabriquer des batteries thermiques susceptibles de stocker 
temporairement la chaleur fatale rejetée par des usines pour ensuite pouvoir être récupérée. Les batteries 
doivent être constituées de matériau à changement de phase repartis en petits conditionnements pour 
minimiser la durée de leur charge ou de leur décharge. Les batteries thermiques sont ainsi une solution possible 
pour revaloriser de l‱énergie plus efficacement. 
 
 
Bibliographie et références 
 
 
Article wikipédia sur le changement de phase : 
https://fr.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9riau_%C3%A0_changement_de_phase_(thermique) 
 
Présentation générale des matériaux à changement de phase : 
Adèle Soupart-Caron, Stockage de chaleur dans les matériaux à changement de phase, Thèse de Doctorat, 
Génie des procédés, Université Grenoble Alpes, 2015. 
 
Application des matériaux à changement de phase : 
Pierre Viallier, Utilisation des matériaux à changement de phase en textile, l‱actualité chimique - février-
mars 2012 - n° 360-361 
 
Fiche technique du RT35 : 
https://www.rubitherm.eu/media/products/datasheets/Techdata_-RT35_EN_18042024.PDF 
 
 
 
Remerciements 
 
Un grand merci à Monsieur Fabien Salaün du laboratoire GEMTEX qui nous a permis de découvrir les 
différentes applications textiles dans son laboratoire de l‱ENSAIT à Roubaix et qui nous a fourni les 
échantillons de matériaux à changement de phase avec lesquels nous avons travaillé. Merci à nos professeurs 
encadrants Monsieur et Madame Dépret.