La hauteur de mousse idéale : un
problème de physique. . . et de goût !

Élèves
Célian Laviron
Mathis Feraut
Mehdi Mihoubi

Encadrante
Nora Alleg

Table des matières

Table des matières
Avant-propos

3

Introduction

3

1 Définition de la mousse liquide
1.1 Qu’est-ce que la mousse liquide ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4

2 Arrangement et évolution des bulles dans une mousse
2.1 Structure des mousses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Le phénomène de drainage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Le phénomène de mûrissement : la loi de Laplace . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Le phénomène de coalescence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Évolution globale de la mousse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
5
6
7
7

3 Matériels et méthode expérimentale
3.1 Dispositif expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Protocole expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Méthode d’analyse des données . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
7
8
8

4 Résultats expérimentaux
4.1 Évolution de la hauteur de mousse en fonction du temps . . . . . . . . . .
4.2 Évolution de la fraction volumique de liquide dans la mousse . . . . . . . .
4.3 Influence du récipient . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Influence du caractère sec/humide du verre . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11
11
14
16
16

5 Conclusion
5.1 Applications pratiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Perspectives et travaux futurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Remarques de fin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17
18
18

Remerciements

19

Sitographie

19

Annexes

20

Étude des mousses de bière

2

Table des matières

Avant-propos
Les mousses sont des matériaux particuliers caractérisés par la présence simultanée
de deux phases : une phase gazeuse dispersée dans une phase liquide ou solide. Elles
occupent aujourd’hui une place importante dans de nombreux domaines industriels. On
distingue principalement deux types de mousses : les mousses liquides, rencontrées dans
les brasseries et les industries chimiques et les mousses solides, utilisées dans les secteurs
textiles, agroalimentaires, pharmaceutiques et dans la fabrication de matériaux isolants.
Dans le cadre de notre étude, nous nous intéresserons plus particulièrement aux mousses
liquides, à travers la bière. La mousse de bière, bien que souvent perçue uniquement comme
un aspect esthétique, possède une importance physico-chimique notable. Sa formation et
sa stabilité dépendent de plusieurs paramètres dont la température du liquide, la nature
du récipient et les conditions de service. Notre travail consistera donc à analyser l’influence
de différents facteurs sur la quantité et la stabilité de la mousse de bière, afin de mieux
comprendre les mécanismes à l’origine de sa formation.

Introduction
La bière est aujourd’hui l’une des boissons alcoolisées les plus consommées au monde.
Son origine remonte à plus de 7000 ans, et au fil du temps, les techniques de fabrication, de
fermentation et de conservation se sont diversifiées, permettant l’apparition d’une grande
variété de bières. Cependant, malgré cette diversité, un élément demeure commun à toutes
les bières : la mousse. Celle-ci constitue un critère essentiel d’appréciation sensorielle et esthétique. Elle joue un rôle dans l’arôme, la saveur, mais aussi dans la protection du liquide
contre l’oxydation. La formation de la mousse résulte de l’interaction entre les protéines,
les gaz dissous (principalement le CO2 ) et certaines substances tensioactives présentes
dans la bière. Sa stabilité peut être influencée par divers facteurs : la température du liquide, la propreté du verre, la manière de verser la bière, et même la composition chimique
du produit. Dans ce travail, nous chercherons à étudier expérimentalement l’évolution de
la mousse de bière en faisant varier des paramètres tels que la nature du récipient et la
méthode de service.
Cette étude nous permettra d’identifier les conditions favorables à une mousse stable
et durable, mais aussi de comprendre les phénomènes physiques qui interviennent dans sa
formation.

Étude des mousses de bière

3

1 Définition de la mousse liquide

1

Définition de la mousse liquide

1.1

Qu’est-ce que la mousse liquide ?

La mousse peut être définie comme une dispersion d’au moins 70% de gaz dans du
liquide contenant des tensioactifs. Elle est ainsi constituée d’un ensemble de bulles compressées les unes contre les autres, séparées par un réseau de canaux contenant le liquide.
C’est un système complexe composé de deux phases :
- La première est gazeuse : la mousse est une matrice polymère remplie de gaz. Elle
a donc une faible densité.
- La deuxième phase est liquide, elle correspond au film mince qui sépare les bulles et
aux canaux appelés plateaux frontière où le liquide s’accumule sous l’effet de la gravité.
Cette phase liquide a pour rôle essentiel la stabilité de la mousse.
Lorsque la phase liquide est abondante, la mousse est dite “mousse humide” : les films
sont épais, les bulles sont bien séparées.
À l’inverse, quand la mousse perd du liquide, elle devient une “mousse sèche” : les films
s’amincissent, les bulles se déforment et deviennent polygonales, ce qui accélère l’éclatement.Dans notre étude, nous nous intéressons spécifiquement à une mousse liquide, car
la mousse de bière fraîchement servie contient encore suffisamment de liquide pour que la
coalescence soit limitée dans les premières secondes.
Dans le cas d’une mousse de bière, on peut définir ce système comme un empilement
de bulles d’eau, de protéines, de sucres faisant guise de tensioactif. Ici la phase liquide est
l’eau, les protéines et les sucres, et la phase fluide est le CO2 . La mousse liquide a une
très grande surface spécifique (surface/volume).
On dit qu’une mousse est sèche lorsque la fraction volumique du liquide (notée ϵ) est
inférieure à 0,05 est qu’elle est humide lorsque ϵ est compris entre 0,05 et 0,30. La fraction volumique d’une mousse (ou fraction liquide) est la quantité de liquide contenu dans
la mousse. Elle s’obtient en divisant le volume de liquide présent dans la mousse par le
volume total de la mousse. Une mousse liquide ne peut pas avoir un ϵ supérieur à 0,30,
autrement c’est un liquide bulleux. On remarque donc que plus le ϵ augmente plus les
bulles sont dispersées. On désigne par ϵ la limite en dessous de laquelle les bulles perdent
leur aspect sphérique et deviennent des cellules.

Étude des mousses de bière

4

2 Arrangement et évolution des bulles dans une mousse

Figure 1 – Schéma représentant la fraction volumique selon la mousse

2

Arrangement et évolution des bulles dans une mousse

Pour comprendre les différentes caractéristiques des mousses, nous avons ensuite décidé
d’étudier l’arrangement des bulles dans la mousse et les phénomènes qui régissent les
cellules. Pour comprendre ces phénomènes, nous allons donc nous intéresser aux mousses
liquides. Nous allons en premier lieu étudier la structure d’une mousse, puis étudier les
phénomènes de drainage, de mûrissement et de coalescence.

2.1

Structure des mousses

Dans une mousse, les bulles sont compressées les unes contre les autres, ce qui impose
une organisation géométrique spécifique. Lorsque deux bulles se touchent, elles forment
un film liquide (ou film de savon), une membrane fine séparant les deux volumes gazeux.
Si une troisième bulle s’ajoute à cette structure, les films se rejoignent selon une arête
commune appelée bord de Plateau, où trois films se rencontrent sous des angles bien
déterminés. Lorsqu’une quatrième bulle se juxtapose, l’intersection des bords de Plateau
forme un sommet (ou vertex) où quatre arêtes se rencontrent.
L’ensemble des lois régissant la structure d’une mousse constitue ce que l’on appelle les
lois de Plateau, formulées 1873 par le physicien belge Joseph Antoine Ferdinand Plateau :
Première loi de Plateau : La courbure moyenne d’un film séparant deux bulles est constante.
Ainsi la convexité du film est donnée par la différence de pression entre les deux bulles.
Deuxième loi de Plateau : Les films se rejoignent toujours par trois pour former un bord
de Plateau avec un angle de 120° entre les films.
Troisième loi de Plateau : Quatre bords de Plateau se rejoignent en un vertex avec un
angle de 109.5° entre les bords.

2.2

Le phénomène de drainage

Soumis à la gravité terrestre, le liquide contenu dans la mousse s’écoule au travers du
réseau de bords de Plateau, de noeuds et de films vers le bas de la mousse. La conséquence
est au cours du temps une diminution du paramètre appelé fraction volumique de liquide
à mesure que l’on s’élève dans la colonne de mousse. C’est pour cela que l’on distingue
les mousses sèches des mousses humides.
Étude des mousses de bière

5

2 Arrangement et évolution des bulles dans une mousse

2.3

Le phénomène de mûrissement : la loi de Laplace

Le mûrissement d’une mousse résulte des différences de pression existant entre les
bulles. Selon la relation de Laplace, la pression à l’intérieur d’une bulle dépend de la courbure de son interface : la différence de pression entre deux régions séparées par une surface
courbe s’exprime en fonction des rayons de courbure R(1) et R(2) ainsi que de la tension
de surface du film liquide. Ainsi, les bulles les plus petites présentant une courbure plus
forte possèdent une pression interne plus élevée que les bulles plus grandes ce qui provoque leur éclatement puis la diffusion de leur gaz vers les plus grosses bulles. La diffusion
est donc due dans le même temps à une différence de pression de part et d’autre d’une
interface due à la courbure de celle-ci (Loi de de Laplace précédente). La conséquence
de ce processus est une diminution du nombre total de bulles et une augmentation de la
taille moyenne des bulles sans changer la hauteur de la mousse.
Pour comprendre l’évolution d’une bulle dans une mousse au cours du temps, et donc
l’évolution d’une mousse au cours de sa formation, il faut faire intervenir les lois de Laplace.
Une bulle est une petite sphère de gaz entourée d’un liquide. En raison de la tension
superficielle du liquide, les films de liquide sont dotés d’une certaine élasticité et il faut
dépenser un peu d’énergie pour les étirer et permettre la formation de la bulle. Les forces
de tension superficielle ont tendance à faire contracter la bulle, par conséquent la pression
à l’intérieure de la bulle P int va être supérieure à la pression extérieure P ext .
Une bulle tend, naturellement, à prendre la forme qui lui permet d’enfermer un volume
de gaz donné dans une surface d’aire minimale.
La pression à l’intérieur d’une bulle est légèrement supérieure à celle de l’extérieur. Elle
est donnée par la formule de Laplace :
4γ
(1)
R
On peut déjà remarquer que la différence de pression est d’autant plus importante que
la bulle est petite (R petit) ce qui va avoir des conséquences sur le vieillissement de la
mousse liquide.
Une mousse est constituée de bulles jointives : chaque bulle contient du gaz entouré
par une fine enveloppe de liquide. Comme le gaz est partiellement soluble dans le liquide, il
peut diffuser d’une bulle à l’autre. Cette diffusion est causée par une différence de pression
entre bulles, elle-même liée à la courbure des interfaces (loi de Laplace). Les petites bulles,
plus fortement courbées, sont en surpression ; les bulles plus grandes, moins courbées, sont
en sous-pression. Le gaz diffuse donc des petites bulles vers les grandes. Ce phénomène,
appelé disproportionation, conduit progressivement à la disparition des petites bulles et à
l’augmentation de la taille moyenne des bulles restantes. Dans une structure de mousse,
les bulles ayant moins de six voisines perdent du gaz et se rétractent jusqu’à disparaître,
tandis que celles ayant plus de six voisines gagnent du gaz et grossissent. La conséquence
globale est une diminution du nombre total de bulles, un grossissement de la mousse et
une perte progressive de stabilité ce qui mène à terme à la baisse progressive du volume
de mousse au cours du temps.
P (int) = P (ext) +

Étude des mousses de bière

6

3 Matériels et méthode expérimentale

2.4

Le phénomène de coalescence

La coalescence correspond à la fusion de deux bulles lorsqu’elles entrent en contact.
Dans une mousse, les bulles sont séparées par de très minces films liquides. Avec le temps,
ces films s’amincissent sous l’effet du drainage ou de petites vibrations. Lorsqu’un film
devient trop fragile pour résister à la pression du gaz, il se rompt et les bulles fusionnent
pour former une bulle plus grande. Ce phénomène fait grossir la taille moyenne des bulles
et entraîne une perte progressive de structure : la mousse devient moins fine, moins dense,
puis finit par s’effondrer. La coalescence est donc l’un des principaux mécanismes de
dégradation de la mousse.

Figure 2 – Mousse peu de temps
après sa formation

2.5

Figure 3 – La même mousse quelques
temps après

Évolution globale de la mousse

La décroissance de l’épaisseur de mousse de bière est considérée comme un exemple
classique de décroissance exponentielle : c’est d’ailleurs le sujet du prix IgNobel (parodie
du prix Nobel qui nomme les recherches scientifiques les plus drôles) de physique de 2002.

3

Matériels et méthode expérimentale

3.1

Dispositif expérimental

Matériels pour les expériences :
— Bécher de 50 mL
— Bécher de 150 mL
— Éprouvette graduée en verre de 250 mL
— Bière Leffe
— Bande de mesure millimétrée de 40,0 cm
— Tableau unicolore (servant de fond)
— Caméra + pied de caméra
— Entonnoir

Étude des mousses de bière

7

3 Matériels et méthode expérimentale

3.2

Protocole expérimental

Ce protocole permet de filmer la mousse de bière sur un certain temps après versement.
L’entonnoir sert à avoir un débit de liquide répétable : avec une bière versée en penchant
manuellement le bécher nous avons obtenu des résultats trop aléatoires. Comme étalon
nous avons au début choisi une bande graduée qui permet d’avoir les épaisseurs de mousse
en centimètres. Nous avons ensuite décidé d’utiliser directement les graduations sur les
éprouvettes graduées ; Celles-ci se voyant souvent difficilement sur les vidéos nous, colorons
avec un feutre celles à 10 mL et à 100 mL, afin d’établir une distance correspondant à 90
mL.
1. Installer un tableau unicolore comme fond pour faciliter la lisibilité des mesures.
2. Fixer verticalement la bande de mesure millimétrée au centre du tableau.
3. Placer le récipient à tester juste à côté de la bande, de manière à ce qu’à la caméra,
le bord du récipient soit aligné avec les graduations.
4. Régler la caméra sur son pied de manière à ce qu’elle filme clairement la bande de
mesure et le récipient.
5. Verser doucement la quantité de bière souhaitée dans un bécher pour limiter au
maximum la formation de mousse.
6. Boucher l’extrémité inférieure de l’entonnoir avec votre doigt.
7. Transvaser la bière contenue dans le bécher dans l’entonnoir.
8. Positionner l’extrémité inférieure de l’entonnoir à la hauteur de versement choisie,
repérée grâce à la bande millimétrée.
9. Placer l’entonnoir au-dessus du récipient déjà mis en place.
10. Démarrer la séquence vidéo de la caméra.
11. Retirer votre doigt afin de laisser la bière s’écouler dans le récipient.
12. Laisser la caméra filmer l’évolution de la mousse pour pouvoir mesurer précisément
sa hauteur au cours du temps.

3.3

Méthode d’analyse des données

Afin de quantifier l’évolution de l’épaisseur de mousse au cours du temps, il est nécessaire de calculer la distance entre le haut et le bas de la mousse sur plusieurs images
d’une vidéo. Le logiciel SalsaJ a été utilisé afin de mesurer des distances, et afin d’obtenir
des images à des intervalles réguliers on s’est servi du logiciel Ffmpeg.
Traitement des données de la vidéo :
1. Ouvrir le tableur
2. Créer des lignes pour le temps, le numéro de l’image et les épaisseurs de mousse
mesurées
3. Ouvrir la vidéo, le logiciel SalsaJ et l’invite de commande
4. Rentrer
ffmpeg -ss <temps de la vidéo où l’on débute l’analyse>
-i <chemin vers la vidéo>
-t <durée sur laquelle les images sont réalisées>
-vf fps=1/<intervalle entre les images en secondes>
<chemin vers le dossier des images à faire>/%d.jpg
Étude des mousses de bière

8

3 Matériels et méthode expérimentale

Figure 4 – Schéma de montage de l’expérience

Figure 6 – Image d’une
vidéo, montrant les
graduations surlignées

Figure 5 – Image du
dispositif expérimental

dans l’invite de commande en indiquant les paramètres (cela découpera la vidéo
en une succession d’image) Comme temps de début d’analyse on prend le moment
où la quantité de mousse est maximale ; pour la durée, ce sera soit 65s soit toute
la vidéo ; et pour l’intervalle nous avons choisi soit 5s soit 10s.
5. Donner une échelle de mesure grâce à la bande graduée sur le logiciel SalsaJ
6. Puis pour chaque image tracer un trait partant de la base de la mousse jusqu’en
haut. À partir de la cinquième image on voit que la mousse colle parfois beaucoup
aux parois. Il faut donc faire attention à prendre l’épaisseur au bon endroit.
7. Noter la valeur obtenue dans le tableur

Étude des mousses de bière

9

3 Matériels et méthode expérimentale

Figure 7 – Ouvrir
les images avec
SalsaJ

Figure 8 – Cliquer
sur la loupe qui
permet de zoomer
avec le clic gauche et
dezoomer avec le
droit.

Figure 11 – Aller dans Analyse ->
Indiquer l’échelle. Dans distance réelle
taper 10 en cm puis cocher global

Figure 9 –
Agrandir l’image
pour ne voir que la
mousse et être plus
précis

Figure 10 – Tracer
un trait de 10 cm
grâce a la bande
graduée

Figure 12 – Tracer un trait
partant de la base de la
mousse jusqu’en haut de la
mousse

Figure 13 – Sans lâcher le trait regarder
la valeur indiquée dans "length"
Étude des mousses de bière
10

4 Résultats expérimentaux

4

Résultats expérimentaux

Dans tous les tableaux suivants les épaisseurs sont en centimètres, les durées en secondes et les volumes en millilitres.

4.1

Évolution de la hauteur de mousse en fonction du temps

Ce tableau présente les mesures de l’épaisseur de la mousse en centimètres dans 6
éprouvettes en fonction du temps. 45 ± 3 mL de bière Leffe a été versée à une hauteur de
22.5 ± 0.5 cm dans des éprouvettes en verre sèches à température ambiante. Concernant
le débit, le gros de l’entonnoir se vide en une seconde sur les vidéos, de la même manière
dans toutes les éprouvettes. L’incertitude élargie pour un niveau de confiance de 95% est
calculée avec la formule
s

2
t · smesures
2
U (epaisseur) = (k · u(SalsaJ)) + √
nmesures
avec smesures l’écart-type échantillon, nmesures le nombre de mesures, t le coefficient de
Student qui vaut 2.57 pour 6 mesures, k le coefficient pour obtenir l’incertitude élargie
qui est de 2, et u(SalsaJ) l’incertitude introduite par l’utilisation de SalsaJ, estimée à 0.3
cm car la limite de la mousse est souvent incertaine sur les vidéos.
Temps (s)
Éprouvette 1
Éprouvette 2
Éprouvette 3
Éprouvette 4
Éprouvette 5
Éprouvette 6
Épaisseur moyenne
Incertitude

0,0
12,9
12,8
16,5
17,3
17,7
10,3
14,6
3,2

10,0
10,5
10,7
15,4
15,8
15,3
9,0
12,8
3,2

20,0
9,3
9,4
14,3
14,5
14,5
7,7
11,6
3,4

30,0
8,1
8,5
13,5
13,0
13,7
7,1
10,7
3,3

40,0
7,5
7,7
12,4
12,1
12,1
6,5
9,7
2,9

50,0
6,8
7,1
11,8
11,3
11,0
6,3
9,1
2,8

60,0
6,3
6,4
11,0
10,8
10,1
6,0
8,4
2,6

70,0
5,8
6,1
10,4
10,2
9,6
5,8
8,0
2,5

80,0
5,7
5,6
10,2
10,0
8,9
5,6
7,7
2,5

90,0
5,5
5,5
10,0
9,5
8,5
5,4
7,4
2,4

Table 1 – Mesures de l’épaisseur de mousse (en cm) en fonction du temps de 45 mL de
bière Leffe versée depuis 22,5 cm de hauteur dans 6 éprouvettes mouillées à température
ambiante
On obtient la courbe suivante :

Étude des mousses de bière

11

4 Résultats expérimentaux

Étonnamment, le coefficient de corrélation est plus élevé en modélisant avec une parabole qu’avec une exponentielle :

Étude des mousses de bière

12

4 Résultats expérimentaux
Évidemment, une parabole ne peut pas correctement modéliser l’épaisseur de mousse
car celle-ci remonte vers l’infini après un certain temps, mais le modèle exponentiel ne
paraît pas convaincant. Même dans l’article qui a reçu le prix IgNobel, les courbes exponentielles proposées paraissent passer relativement loin des points.
Après quelques recherches, on trouve un autre article qui propose un autre modèle
pour l’épaisseur de mousse de bière en fonction du temps :
h(t) = ea−bt−ct

2.5

Ce modèle se rapproche bien de 0 après beaucoup de temps.
Afin de le tester, on utilise Python avec les modules Scipy et Matplotlib.

On voit que ce modèle colle mieux aux données que la parabole et l’exponentielle
simple, mais il ne résout pas le problème de l’explosion vers l’infini : en effet le coefficient
c trouvé est ici positif. On peut le forcer à être négatif dans le programme, mais on
n’obtient alors pas mieux qu’une décroissance exponentielle.
Afin de remédier à cela nous avons étudié la mousse sur une durée plus longue, jusqu’à
ce qu’elle ait presque disparu. Le tableau et le graphique suivants montrent l’évolution du
volume de mousse de 45 mL de bière Grimbergen versée à une hauteur de 22,5 cm dans
une éprouvette.

Étude des mousses de bière

13

4 Résultats expérimentaux
t (s)
Ép. 1
Ép. 2
Ép. 3
Ép. 4
Ép. 5
Ép. 6
V moy.
U(V)

0
71
73
73
64
58
64
67
9

30
58
55
58
47
43
51
52
9

60
51
47
51
40
36
45
45
9

90
45
41
45
36
32
37
39
8

120
38
35
40
33
28
34
35
8

150
33
31
35
29
24
28
30
8

180
30
29
30
23
19
23
26
8

210
26
27
26
19
16
18
22
8

240
23
20
21
15
14
16
18
7

270
21
17
18
14
13
14
16
7

300
16
11
13
12
12
10
12
7

330
8
10
11
8
11
7
9
7

360
6
6
9
6
9
5
7
7

390
4
5
7
5
8

420
4
5
6
5

450
3
4

6
7

5
6

4
9

Table 2 – Mesures du volume (en mL) en fonction du temps de la mousse de 45 mL de
bière Leffe versée depuis 22,5 cm de hauteur dans 6 éprouvettes mouillées à température
ambiante

4.2

Évolution de la fraction volumique de liquide dans la mousse

Afin de calculer la fraction volumique de liquide dans la mousse, il faut avoir non
seulement le volume de la mousse, qu’on déduit de la hauteur, mais aussi le volume de
liquide présent dedans. Pour obtenir ce dernier, on mesure la hauteur de liquide qui n’est
pas de la mousse dans le récipient, puis on calcule le volume de liquide qui n’est pas dans
la mousse, et on la soustrait enfin au volume total de bière introduite. Il suffit ensuite
d’effectuer la division. On obtient le volume à partir de l’épaisseur grâce à la formule
V = π · ( diametre
)2 · epaisseur en faisant une approximation d’un volume cylindrique. Le
2
diamètre d’une éprouvette est de 2.8 ± 0.1 cm. Ce tableau recense la hauteur de liquide
dans les éprouvettes précédentes en fonction du temps. Ainsi on peut calculer la fraction
Étude des mousses de bière

14

4 Résultats expérimentaux
volumique et obtenir un graphique.
Temps (s)
Éprouvette 1
Éprouvette 2
Éprouvette 3
Éprouvette 4
Éprouvette 5
Éprouvette 6
Épaisseur de liquide moyenne
Incertitude

0,0
2,6
2,4
0,7
1,0
1,0
3,5
1,9
1,2

10,0
4,3
3,9
1,6
2,0
2,2
4,8
3,1
1,4

20,0
5,1
4,8
2,2
3,0
3,2
5,5
4,0
1,4

30,0
5,6
5,4
3,0
3,8
4,0
5,9
4,6
1,2

40,0
6,1
5,9
3,7
4,5
4,6
6,1
5,2
1,1

50,0
6,5
6,2
4,0
4,8
5,3
6,3
5,5
1,1

60,0
6,7
6,4
4,4
5,2
5,7
6,4
5,8
1,0

70,0
6,9
6,5
4,8
5,6
6,1
6,5
6,1
0,9

80,0
7,0
6,6
5,1
5,8
6,3
6,6
6,2
0,9

90,0
7,2
6,7
5,3
6,0
6,5
6,6
6,4
0,8

Table 3 – Mesures de l’épaisseur de mousse (en cm) en fonction du temps de la partie
liquide de 45 mL de bière Leffe versée depuis 22,5 cm de hauteur dans 6 éprouvettes
mouillées à température ambiante
Temps (s)
Vol. de mousse (mL)
Vol. de liquide (mL)
Frac. vol. (sans unité)

0,0
89,8
11,5
0,373

10,0
78,7
19,3
0,327

20,0
71,5
24,4
0,288

30,0
65,6
28,4
0,253

40,0
59,8
31,7
0,222

50,0
55,7
34,0
0,198

60,0
51,9
35,7
0,179

70,0
49,2
37,4
0,156

80,0
47,2
38,4
0,140

On voit que la fraction volumique décroît exponentiellement. Celle-ci, à partir de 10
secondes, reste comprise entre 0,05 et 0,30 : la mousse est donc liquide à partir de ce
moment-là.
Étude des mousses de bière

15

90,0
45,6
39,3
0,125

4 Résultats expérimentaux

4.3

Influence du récipient

Nous comparons les volumes de moussese formée entre un bécher de 150 mL en verre et
une éprouvette graduée en verre. Nous utilisons les données précédentes pour l’éprouvette
et les données suivantes pour le bécher tout en gardant les mêmes paramètres :
Temps (s)
Bécher 1
Bécher 2
Bécher 3
Moyenne (cm)
Incertitude

0
1,3
2,0
1,8
1,7
0,8

5
1,3
1,8
1,7
1,6
0,7

10
1,2
1,5
1,4
1,4
0,7

15
1,0
1,2
1,0
1,1
0,6

20
0,9
1,1
0,9
1,0
0,6

25
0,8
1,1
0,8
0,9
0,6

30
0,7
1,0
0,8
0,8
0,6

35
0,7
0,9
0,7
0,8
0,6

Table 4 – Mesures de l’épaisseur de mousse (en cm )en fonction du temps de 45 mL de
bière Leffe versée depuis 22,5 cm de hauteur dans 3 béchers mouillés à température
ambiante
Pour faire une comparaison entre les deux il nous faut d’abord calculer les volumes
de mousse avec la formule précédente : le diamètre des béchers est de 5.2 ± 0.1 cm. Cela
nous donne le graphique suivant :

On observe que le volume de mousse est supérieur dans les éprouvettes. Nous remarquons aussi qu’il ne paraît pas y avoir de grosse différence de vitesse de décroissance du
volume selon le contenant (les béchers ont été cependant observés sur moins de temps).

4.4

Influence du caractère sec/humide du verre

Pour vérifier si le fait que le récipient soit humide a une influence sur la mousse,
l’expérience avec des éprouvettes sèches décrite précédemment (45 mL de bière versée à
22.5 cm de hauteur) a été répétée avec les mêmes éprouvettes cette fois humides. Voici
les résultats :
Étude des mousses de bière

16

5 Conclusion
Temps (s)
Éprouvette 1
Éprouvette 2
Moyenne (cm)
Incertitude

0,0
16,0
13,9
14,9
4,0

10,0
15,3
12,6
14,0
5,0

20,0
14,5
11,5
13,0
5,5

30,0
13,4
10,7
12,0
4,9

40,0
12,7
9,8
11,3
5,4

50,0
10,6
9,5
10,1
2,0

60,0
10,1
8,7
9,4
2,6

70,0
10,1
8,3
9,2
3,4

80,0
9,0
8,2
8,6
1,6

90,0
9,0
7,9
8,5
2,1

Table 5 – Mesures de l’épaisseur de mousse (en cm) en fonction du temps de 45 mL de
bière Leffe versée depuis 22,5 cm de hauteur dans 2 éprouvettes sèches à température
ambiante

Nous observons qu’il y a un peu plus de mousse dans les éprouvettes humides, mais
cela peut être dû aux incertitudes des expériences et de mesures. Nous ne constatons pas
de différence de vitesse de diminution de l’épaisseur.

5

Conclusion

5.1

Applications pratiques

Dans la vie quotidienne, les mousses sont très utilisées, qu’elles soient solides comme
dans un matelas ou dans un isolant, ou liquides qui bien que plus éphémères conservent un
rôle important. Leur structure, composée de bulles de gaz emprisonnées dans un liquide,
leur confère des propriétés uniques telles que la légèreté, la capacité de recouvrir une
surface et la possibilité d’emprisonner des substances actives. Ces caractéristiques font
des mousses liquides des outils utiles dans de nombreux domaines divers, par exemple les
produits d’hygiène et de nettoyage : shampoings, gels douche, savons, mousse à raser...
Les mousses liquides sont également essentielles dans des applications techniques ou de
sécurité. L’un des exemples les plus importants est leur utilisation dans les extincteurs à
Étude des mousses de bière

17

5 Conclusion
mousse ou les systèmes d’extinction des incendies. La mousse projetée permet d’étouffer
les flammes en couvrant le combustible et en le séparant de l’oxygène de l’air, ce qui bloque
la combustion. Dans les aéroports ou les installations industrielles, des rampes à mousse
sont utilisées pour contrôler rapidement de grands feux, notamment ceux impliquant des
liquides inflammables.
Par ailleurs, les mousses liquides jouent un rôle notable dans l’industrie alimentaire et
notamment dans les boissons, comme la mousse de bière, qui constitue un cas particulièrement étudié. Lors du service, la libération du CO2 contenu dans la bière forme une
mousse dont la fonction dépasse l’aspect visuel. Cette mousse permet en effet de conserver
les arômes et d’améliorer la stabilité et la texture en bouche. Une mousse bien formée est
donc un élément de qualité recherché par les brasseurs et apprécié par les consommateurs.
Elle illustre parfaitement la manière dont les propriétés physico-chimiques des mousses
liquides peuvent influencer la présentation et l’expérience globale d’un produit.
Les mousses de ce genre ont un usage concret : une bière se renverse moins facilement
qu’un autre liquide, car lorsqu’on secoue un verre de bière la mousse qui la recouvre
agit comme un amortisseur naturel. Les bulles, en se frottant aux parois et entre elles,
dissipent une partie de l’énergie des mouvements, ce qui réduit fortement les oscillations du
liquide sous-jacent. Ainsi, quand on bouge le verre, la bière reste plus stable et déborde
moins qu’un liquide sans mousse. Les scientifiques montrent que quelques couches de
bulles suffisent pour produire cet effet, et que 5 couches de bulles seulement permettent
de diviser par 10 l’effet. Ce principe pourrait être utilisé pour stabiliser le transport de
liquides sensibles ou dangereux.

5.2

Perspectives et travaux futurs

Pour la suite, il serait intéressant de faire d’autres expériences en influant sur des paramètres qui auraient des effets sur la mousse, comme l’inclinaison. Par ailleurs, certaines
incertitudes restent encore trop hautes et il faudrait les diminuer encore en répétant les
expériences de manière encore mieux contrôlée.

5.3

Remarques de fin

Grâce à nos expériences, nous avons pu déterminer les conditions qui permettent
d’obtenir une mousse de bière à la fois abondante et stable. Les différentes expériences
montrent que la hauteur de mousse dépend fortement des paramètres de service. Ainsi,
la hauteur de versement s’est révélée déterminante : plus la bière est versée depuis une
hauteur importante (ici 22,5 cm), plus la mousse initiale formée est élevée. De même, le
récipient joue un rôle non négligeable : les éprouvettes, plus étroites, génèrent un volume
de mousse supérieur à celui obtenu dans les béchers plus larges, même si la vitesse d’effondrement reste comparable. Ensuite, le caractère sec ou humide du verre semble favoriser
légèrement la formation de mousse.
L’analyse des courbes de hauteur de mousse a permis de montrer que celle-ci diminue
de manière régulière au cours du temps, sans suivre parfaitement une loi exponentielle
simple. Quoi qu’il en soit, les mesures indiquent qu’après environ 30 à 40 secondes, la
mousse atteint un régime plus stable où la hauteur devient moins sensible aux variations
brusques : la mousse est alors clairement dans le domaine « mousse liquide » (fraction
volumique comprise entre 0,05 et 0,30). Ainsi, une mousse stable et visuellement homogène
Étude des mousses de bière

18

5 Conclusion
se forme en une trentaine de secondes environ après le service.
Finalement, nos résultats confirment que les pratiques des barmans : hauteur de versement contrôlée, vitesse constante, etc., reposent sur de réelles considérations physicochimiques. Pour obtenir une mousse optimale, il est donc recommandé de verser la bière
depuis une hauteur suffisante, dans un récipient relativement étroit, puis d’attendre une
trentaine de secondes afin que la mousse se stabilise. Ces conditions constituent les paramètres les plus favorables pour obtenir une mousse épaisse, durable et de qualité. Ces
conditions précises constituent les facteurs clés pour atteindre une hauteur de mousse
idéale, tout en garantissant sa durabilité et sa qualité.

Remerciements
Nous tenions à remercier le Lycée Germaine Tillion qui nous autorise à manipuler sans
contraintes dans le cadre d’expériences scientifiques. Mme Christine Louis, la technicienne
de laboratoire qui nous a permis d’accéder au laboratoire et d’utiliser le matériel à disposition. Nous souhaitons également remercier notre professeure encadrante Mme Alleg
qui nous a accompagnée, aidée, qui a répondu à nos questionnements et encouragée tout
au long de ce projet. Nous remercions Mme Marie Le Merrer pour son accueil à l’institut
Lumière Matière et son aide sur nos recherches et sur les photos prises.

Sitographie
- Reine-Marie Guillermic. Propriétés physico-chimiques des mousses : études approfondies sur des mousses modèles et études exploratoires sur de nouvelles mousses.. Analyse
de données, Statistiques et Probabilités [physics.data-an]. Université Rennes 1, 2011.
- Étude de la formation et de la stabilité de la mousse de la bière : mise en place de l’étude
HACCP en brasserie Loïc Moral
- Prix IgNobels de 2002, https ://improbable.com/ig/winners/#ig2002
- A Leike 2002 Eur. J. Phys. 23 21 : Demonstration of the exponential decay law using
beer froth
- S, Sauerbrei & Hass, Ernst-Christoph & Plath, Peter. (2006). The Apollonian decay of
beer foam bubble size distribution and the lattices of Young diagrams and their correlated
mixing functions. Discrete Dynamics in Nature and Society. 2006. 10.1155/DDNS/2006/79717.

Étude des mousses de bière

19

5 Conclusion

Annexes
Programme utilisé pour tester une courbe de tendance
import matplotlib . pyplot as plt
import numpy as np
3 from scipy . optimize import curve_fit
1
2

4

# Donnees
time = np . arange (0 , 100 , 10)
7 foam_height = np . array ((14.6 , 12.8 , 11.6 , 10.7 , 9.7 , 9.1 , 8.4 , 8.0 , 7.7 ,
7.4) )
5
6

8
9
10
11

def curve (t , a , b , c ) :
return np . exp ( a + b * t + c * t **2.5)

12
13

coefs , _ = curve_fit ( curve , time , foam_height , p0 =(1 , -1e -4 , -1e -7) ) #
Le parametre p0 permet de saisir des estimations des coefficients

14

# Scipy ne calcule apparemment pas r2 donc on le fait ici
# J ’ ai suivi les instructions sur https :// stackoverflow . com / questions
/19189362/ getting - the -r - squared - value - using - curve - fit
17 residuals = foam_height - curve ( time , * coefs )
18 ss_res = np . sum ( residuals **2)
19 ss_tot = np . sum (( foam_height - np . mean ( foam_height ) ) ** 2)
20 r2 = 1 - ( ss_res / ss_tot )
15
16

21
22

# Affichage des d o n n e s
plt . plot (
25
time ,
26
foam_height ,
27
"+b",
28 )
23
24

29

# Affichage de la courbe et de son equation
plt . plot ( time , curve ( time , * coefs ) , " -r " )
32 plt . text (
33
9,
34
14 ,
35
" h ( t ) = e ^({:.2 e } + {:.2 e } * t + {:.2 e } * t ^2.5) \ nr2 = {:.5} " . format
(
36
* coefs , r2
37
) , # {:.2 e } met un nombre en ecriture scientifique avec 2 chiffres
decimaux
38
color = " red " ,
39 )
30
31

40

plt . title (
" Epaisseur de mousse de 45 mL biere versee a 22 ,5 cm \ n de hauteur
dans une eprouvette seche en fonction du temps "
43 )
44 plt . xlabel ( " Temps ( s ) " )
45 plt . ylabel ( " Epaisseur de mousse ( cm ) " )
41
42

46
47

plt . show ()

Étude des mousses de bière

20

