Light Speed Chocolate  
Elèves : Marco Pangione and Antonio Torralba Sánchez  
Professeur : Dr. Henri Hay 
École Internationale de Provence Alpes Côte-d'Azur, Manosque 
 
Résumé 
Le but de cette expérience était de mesurer la vitesse de la lumière à l’aide d’un dispositif simple et peu coûteux 
constitué d’un disque de chocolat et d’un four à micro-ondes domestique. En retirant le plateau tournant, le 
micro-ondes produit une onde électromagnétique stationnaire, ce qui provoque la fusion du chocolat aux 
anti-nœuds — les points de maximum d’énergie, séparés d’une demi-longueur d’onde. Nous avons identifié 
puis mesuré la distance entre ces zones fondues à l’aide d’une règle métallique et d’une caméra thermique afin 
d’améliorer la précision. Après 15 essais réalisés dans des conditions optimisées (800 W, 15–20 secondes de 
chauffage), nous avons obtenu une longueur d’onde moyenne de ࡩිϹϺɧЀ±ϹɧϺ cm. En utilisant la 
fréquence connue du micro-ondes (2450 MHz) et l’équation des ondes ߅ි߈ࡩ, nous avons calculé la vitesse 
de la lumière à ϻɪϹ±ϸɪϻ×Ϲϸ
ூ
 m/s, soit une erreur relative de 9,7 % par rapport à la valeur admise, ce qui 
montre que notre intervalle est entre  ϺɧЁЁ×Ϲϸ
ூ
 et ϻɧϼϻ×Ϲϸ
ூ
. L’analyse d’incertitude, basée sur la 
méthode de la racine de la somme des carrés, a donné une incertitude totale de ±0,25 cm par demi-longueur 
d’onde, cohérente avec notre erreur expérimentale. Ces résultats montrent qu’une estimation fiable de la 
vitesse de la lumière peut être obtenue à partir d’une expérience simple, peu coûteuse et facilement 
reproductible lorsqu’un protocole rigoureux est appliqué. 
 
INTRODUCTION 
 
Nous voulions que notre expérience soit la moins coûteuse possible afin qu’elle puisse être 
reproduite n’importe où. En comptant le micro-ondes, les tablettes de chocolat et le matériel permettant de 
mesurer les points chauds, comme la caméra thermique et les règles, nous avons estimé le coût total à environ 
350 euros. 
Notre objectif est de mesurer la vitesse de la lumière avec un haut degré de précision grâce à une 
procédure facilement reproductible. Nous avons conçu un expériment utilisant une tablette de chocolat et 
un four à micro-ondes. La vitesse de la lumière est une valeur très importante dans plusieurs domaines de la 
physique tel que l’électromagnétisme, la physique quantique et la relativité générale et restreinte. 
Nous souhaitions que notre expérience soit la moins coûteuse possible, afin qu’elle puisse être 
reproduite partout. Au total, incluant le micro-ondes, les tablettes de chocolat et le matériel nécessaire pour 
mesurer la distance entre les points chauds, comme la caméra thermique et les règles, le coût estimé de notre 
projet était d’environ 350 euros. 
Nous avons ensuite allumé le micro-ondes à sa puissance maximale pendant une durée variable 
(courte), les meilleurs résultats ont été obtenus entre 15 et 20 secondes. Nous l’avons retiré puis analysé les 
zones fondues en les identifiant et en mesurant la distance entre les points successifs. Nous avons mesuré la

distance à l’aide d’une règle, d’abord à travers une caméra thermique pour repérer avec précision les zones les 
plus chaudes, puis une seconde fois sans la caméra thermique. Nous avons ensuite retiré le chocolat qui n’avait 
pas fondu, ne laissant que les points fondus sur notre plaque, les avons à nouveau mesurés, puis les avons 
récupérés pour en faire des biscuits. 
Comme les fours à micro-ondes fonctionnent en produisant des ondes électromagnétiques 
stationnaires, le chocolat fond aux points de maximum d’absorption d’énergie, correspondant aux anti-
nœuds de l’onde. En identifiant et en mesurant la distance entre ces points chauds, nous pouvons déterminer 
la demi-longueur d’onde et ainsi trouver la vitesse de la lumière grâce à l’équation des ondes  
Les ondes électromagnétiques stationnaires produites par le micro-ondes ont des longueurs d’onde 
relativement grandes ; elles se situent vers l’extrémité du spectre électromagnétique, seules les ondes radio 
ayant des longueurs d’onde plus importantes. Nous pouvons donc les mesurer avec une règle et obtenir des 
mesures précises. Nous savons que les ondes stationnaires sont définies comme des ondes qui oscillent sans 
que leur amplitude maximale ne se déplace dans l’espace (Figure 1). Les points d’amplitude maximale, et donc 
d’énergie maximale, sont appelés anti-nœuds ; les points sans amplitude ni énergie sont appelés nœuds. Nous 
savons que ces points ne se déplacent pas dans l’espace en raison de la définition même des ondes stationnaires. 
Cela signifie que, dans notre micro-ondes, les ondes électromagnétiques frappent toujours les mêmes endroits 
du chocolat. Cela confirme que les points fondus (anti-nœuds) sont effectivement séparés d’une distance 
égale à λ/2, tout comme les points solides (nœuds). 
 
Figure 1 : Ondes stationnaires en 1D 
 
Pour expliquer la théorie des ondes stationnaires, nous n’aborderons que les ondes à une 
dimension, car expliquer les ondes à deux ou trois dimensions serait trop complexe pour des élèves de 
Terminale. Nous pouvons analyser l’expression générale et la définition des ondes stationnaires pour 
comprendre la physique derrière notre expérience. 
Nous pouvons définir une onde stationnaire comme une onde résultant de l’interférence entre 
deux ondes de même fréquence et de même amplitude, généralement une onde incidente et son onde réfléchie 
correspondante. Nous pouvons considérer une onde incidente ߛ
ౢ(ߚɧߖ) se propageant vers le côté +ߚ et une 
onde réfléchie ߛ
౫(ߚɧߖ) se propageant dans la direction opposée, d’où le terme d’onde réfléchie. L’expression 
des deux ondes est donc :

ߛ
ౢ(ߚɧߖ)ිߛ
஺ěđĖෲ
Ϻ࡮ߖ
޼
−
Ϻ࡮ߚ
ࡩ
෶ 
ߛ
౫(ߚɧߖ)ිߛ
஺ěđĖෲ
Ϻ࡮ߖ
޼
+
Ϻ࡮ߚ
ࡩ
෶ 
Ces ondes peuvent se combiner selon le principe de superposition. Lorsque deux ondes se chevauchent dans 
l’espace, elles subissent des interférences. 
ߛ
౭౨౭ౚ౥(ߚɧߖ)ිߛ
ౢ(ߚɧߖ)+ߛ
౫(ߚɧߖ) 
ߛ
౭౨౭ౚ౥(ߚɧߖ)ි ߛ
஺෪ěđĖෲ
Ϻ࡮ߖ
޼
−
Ϻ࡮ߚ
ࡩ
෶+ěđĖෲ
Ϻ࡮ߖ
޼
+
Ϻ࡮ߚ
ࡩ
෶෮ 
En utilisant les règles trigonométriques, nous savons que ěđĖ (࡟)+ěđĖ (ࡠ)ිϺěđĖ (
ಎ௄ಏ
஼
)ċėě (
ಎ௅ಏ
஼
). 
Nous pouvons réarranger cette expression pour obtenir l’équation : 
ߛ
౭౨౭ౚ౥(ߚɧߖ)ිϺߛ
஺ěđĖෲ
Ϻ࡮ߖ
޼
෶ċėěෲ
Ϻ࡮ߚ
ࡩ
෶ 
Ainsi, l’onde résultant de la superposition de l’onde incidente et de l’onde réfléchie est une onde où les 
variables d’espace et de temps sont découplées. Par conséquent, il existera des points dans l’espace où 
l’amplitude sera toujours égale à 0, quel que soit le moment. C’est par exemple le cas pour ߚිࡩʆϼ. Cette 
situation correspond aux nœuds. Les fonctions sinus et cosinus peuvent être interchangées librement, selon 
la physique du milieu.

METHODE 
Nous avons commencé l’expérience en plaçant des tablettes ou des disques de chocolat au centre du 
micro-ondes (voir Figure 9). Le plateau tournant du micro-ondes était retiré pour chaque essai, empêchant le 
chocolat de tourner et garantissant que l’onde stationnaire se forme à des positions stables et prévisibles.  
Nous avons ensuite allumé le micro-ondes pendant des durées variables jusqu’à l’apparition de zones fondues. 
Nous retirions ensuite soigneusement le chocolat du micro-ondes afin de mesurer rapidement la distance 
entre les points chauds avant que la zone environnante ne fonde. 
Après une expérience, le chocolat était entièrement refondu puis remodelé afin d’être utilisé pour une 
nouvelle expérience un autre jour. Nous ne pouvions pas utiliser le même morceau de chocolat deux fois, car 
cela aurait conduit à un bloc complètement fondu après le second passage. 
Nous avons observé que la modification de certaines conditions de l’expérience — comme l’intensité 
du micro-ondes et le temps de chauffage — entraînait différents niveaux de précision. Lors de notre premier 
essai, nous avons utilisé le micro-ondes à faible puissance (150 W) pendant 30 secondes. Nous avons ensuite 
essayé une puissance moyenne (400 W) pendant 15 secondes et obtenu une valeur de la longueur d’onde plus 
proche de celle attendue, car il était plus facile de mesurer la demi-longueur d’onde grâce à des points chauds 
plus petits et plus concentrés. Nous avons confirmé cela à l’aide d’une caméra thermique, qui nous a permis 
de repérer précisément le centre du point chaud (voir Figures 3, 4, 7). 
Nous avons tenté une dernière fois à pleine puissance (800 W) pendant seulement 10 secondes et 
avons obtenu des valeurs encore plus proches de l’attendu. Nous avons donc réalisé toutes les expériences 
suivantes avec ces réglages. 
Nous souhaitions également optimiser la forme du chocolat. Au départ, utiliser deux tablettes côte à 
côte conduisait à la formation d’anti-nœuds sur les bords. Cela rendait difficile la localisation du maximum 
d’intensité et entraînait une perte de précision. Pour contourner ce problème, le chocolat a été fondu et moulé 
en un disque d’un diamètre supérieur à la largeur de deux tablettes, ce qui facilitait la détection des maximas 
d’intensité. Cela nous a permis d’obtenir des valeurs plus proches de celles attendues, améliorant ainsi la 
précision de la mesure de la vitesse de la lumière. 
Cependant, lorsque le chocolat était fissuré, les espaces entre les morceaux ainsi que les fissures 
chauffaient davantage que le reste du chocolat et fondaient avant les véritables points chauds aux anti-nœuds 
de l’onde. L’épaisseur et la forme du disque de chocolat ont donc été maintenues aussi uniformes que possible 
pour éviter que des variations internes de température n’affectent le motif de fusion. 
Nous avons aussi essayé de refroidir ou de congeler le chocolat dans l’espoir qu’un gradient de 
température plus important augmente le contraste sur la caméra thermique et améliore ainsi la précision. 
Nous l’avons fait avant de le mettre au micro-ondes ; cependant, cela rendait le chocolat cassant, et la taille des 
points chauds restait inchangée par rapport aux expériences précédentes. Nous en avons donc conclu que 
cette étape était inutile et ne l’avons pas retenue pour les expériences finales, d’autant plus que nous avons 
obtenu de meilleures valeurs lors des essais ultérieurs sans refroidir le chocolat en dessous de la température 
ambiante.  
Si le chocolat avait déjà fondu, alors la taille des zones fondues augmentait fortement. Cela incluait 
les bords, et si nous le touchions à mains nues, la chaleur de nos doigts agrandissait les zones fondues, qui se 
rejoignaient alors, rendant toute mesure impossible et le chocolat inutilisable pour l’expérience. Nous avons 
donc dû utiliser un nouveau disque de chocolat pour chaque expérience et éviter de le toucher avec nos mains.

RESULTATS 
 
Figure 2 : histogramme représentant les résultats avec les pourcentages d’erreur 
 
Demi-longueur 
d’onde mesuré (cm) 
Effectif Longueur d’onde (m) 
Vitesse de la lumière 
(m/s) 
6 	3 	0.12 	2.94E
8
 
6.3 	4 	0.126 	3.09E
8
 
6.5 	5 	0.13 	3.19E
8
 
6.7 	2 	0.134 	3.28E
8
 
7 	1 	0.14 	3.43E
8
 
Total 	15   
Figure 3 : Tableau représentant les résultats 
 
 
 
Figure 4 : image des points chauds prise avec 
une caméra thermique 
 
Figure 5 : Image thermique des point chauds 
avec une règle en métal 
0
1
2
3
4
5
6
6	6,3 6,5 6,7	7
Effectif
Demi-longeur d'onde (cm)
Resultats après 15 points de données

Figure 6 : Points fondus visibles sur le 
chocolat 
 
Figure 7 : distance entre points fondus mesure 
avec une règle en métal 
 
Figure 8 : points fondus très grands visibles 
sur le disc 	Figure 9 : montage expérimental 
 
Après avoir collecté 15 points de données, voici nos résultats. 
En utilisant l’équation ࡩිࡩɍ±Ϻࡰ, où ࡩɍිϹϺɪЀ cm est notre valeur moyenne de la longueur 
d’onde et ࡰිϸɧϾ cm est l’écart-type entre les valeurs, nous avons trouvé ࡩිϹϺɧЀ±ϹɧϺ cm. 
Statistiquement, la valeur mesure de la longueur d’onde a donc 95% de chances d’être comprise entre 11.6 cm 
et 14 cm. En appliquant la formule ߅ි߈ࡩ, où ߅ est la vitesse de la lumière, ߈ la fréquence — qui était toujours 
de 2450 MHz — et ࡩ notre longueur d’onde, nous obtenons une vitesse de la lumière minimale de 
ϺɪЀϼ×Ϲϸ
ூ
m/s, et une valeur maximale  ϻɪϼϻ×Ϲϸ
ூ
m/s. Donc notre valeur pour la vitesse de lumière est de 
ϻɪϹ±ϸɪϻ×Ϲϸ
ூ
 m/s. Notre valeur de la vitesse de la lumière est plus élevée que la valeur admise de 
ϻɧϸ×Ϲϸ
ூ
m/s ; nous savons donc que notre valeur de longueur d’onde est également trop élevée. 
Nous avons calculé l’erreur relative associée en utilisant la formule :  
ࡢි٪
ߗ(߅
౞)
߅
౞
٪×Ϲϸϸɧ 
Où ࡢ est l’erreur relative en pourcentage, ߅
౞ est la vitesse de la lumière expérimentale et ߗ(߅
౞) est l’erreur 
statistique associée à la série de mesures de ߅
౞. Notre pourcentage d’erreur est de 9.7 %. 
Notre graphique (Figure 2) montre le nombre de fois où nos demi-longueurs d’onde ont été répétées.

DISCUSSION 
 
Après avoir terminé notre expérience, nous avons tiré plusieurs conclusions sur la manière dont 
nous aurions pu être plus précis. 
Même si notre erreur estimée dans la mesure de la demi-longueur d’onde était de ±0,5 cm, notre 
pourcentage d’erreur pour la valeur de la vitesse de la lumière n’était que de 9.7% 
Bien que notre expérience ait obtenu un faible pourcentage d’erreur et une mesure fiable de la 
longueur d’onde, plusieurs modifications pourraient encore améliorer la précision. Une amélioration serait 
d’utiliser un outil de mesure plus précis, comme un pied à coulisse numérique ou du papier millimétré placé 
sous le chocolat, ce qui fournirait une grille de référence et réduirait l’incertitude de lecture. Une deuxième 
amélioration consisterait à utiliser un support en chocolat plus uniforme, comme une feuille de chocolat plate 
fabriquée industriellement, afin d’éliminer les variations d’épaisseur. 
Augmenter le nombre d’essais réduirait l’influence des erreurs aléatoires et fournirait une moyenne 
plus stable. De plus, utiliser un micro-ondes dont les dimensions internes et la distribution du champ 
électromagnétique sont connues permettrait de réduire l’incertitude systématique. 
Avec ces améliorations, l’expérience pourrait potentiellement atteindre un pourcentage d’erreur plus faible, 
rendant la mesure de la vitesse de la lumière encore plus proche de la valeur de référence. 
Afin de renforcer la fiabilité et l’intégrité scientifique de notre expérience, nous avons réalisé une 
analyse détaillée des incertitudes et des erreurs. La principale source d’incertitude provenait de l’identification 
et de la mesure de la distance entre les points chauds fondus, qui correspondent aux anti-nœuds de l’onde 
électromagnétique stationnaire. La mesure a été effectuée avec une règle métallique présentant une 
incertitude de ±0,1 cm. Une erreur de type B a été associée à cette mesure de longueur. En utilisant une règle 
graduée au millimètre, nous avons estimé cette erreur à une demi-graduation, soit 0,5mm. 
La combinaison de ces incertitudes à l’aide de la méthode de la racine de la somme des carrés, 
х
౭౨౭ౚ౥౞ ි หࡢ
஻
஼
+ࡢ
஼
஼
+ࡢ
஽
஼
,  ou ࡢ
஻
஼
ිϸɪϽcm est incertitude de la règle,  ࡢ
஼
஼
ිϸɪϻcm est l’incertitude de 
l’étendue de la zone fondue, et ࡢ
஽
஼
ිϸɪϺcm est l’incertitude de la caméra thermique, conduit à une 
incertitude totale de ±0,25 cm pour chaque valeur de demi-longueur d’onde. Comme la vitesse de la lumière 
est calculée avec la formule ߅ි߈ࡩ, et que la fréquence du micro-ondes est fixe et connue (2450 MHz), nous 
supposons que l’incertitude sur cette valeur est beaucoup plus faible que notre erreur de mesure. Nous 
négligeons donc l’erreur potentiellement associée à la fréquence. L’incertitude relative sur notre valeur de la 
vitesse de la lumière dépend donc entièrement de l’incertitude relative sur la longueur d’onde. 
En utilisant notre longueur d’onde moyenne de 12,8 cm avec une incertitude totale de ±0,5 cm, 
nous obtenons une incertitude relative de 3,9 %. Cette valeur est cohérente avec le pourcentage d’erreur 
calculé de 4,67 %, ce qui montre que nos mesures et notre propagation d’erreurs sont cohérentes. La valeur 
de la vitesse de la lumière de référence est dans notre intervalle de sécurité.  
Pour nous assurer que nos mesures étaient reproductibles et non influencées par des facteurs 
incontrôlés, nous avons identifié et maintenu plusieurs variables de contrôle clés tout au long de l’expérience. 
La fréquence du micro-ondes a été maintenue constante à sa valeur fixe de 2450 MHz, car la formule de la 
vitesse de la lumière dépend de manière cruciale de cette quantité connue. 
Le micro-ondes a toujours été utilisé à puissance maximale, et le temps de chauffe a été limité à 15–
20 secondes pour éviter une fonte excessive. Chaque essai a été réalisé avec le même type de chocolat (seule la

forme était modifiée pour expérimentation), l’orientation était régulièrement changée afin de trouver la 
position optimale dans laquelle l’onde stationnaire se manifestait, et les conditions environnementales sont 
restées identiques. Nous avons veillé à ce que les différences entre les essais proviennent principalement de la 
variation naturelle dans la formation des points chauds et de l’incertitude de mesure, plutôt que 
d’incohérences dans le dispositif expérimental. Cette cohérence méthodologique a augmenté la fiabilité de 
nos résultats et réduit l’influence des erreurs systématiques. 
 
CONCLUSION 
 
Cette expérience a montré qu’il est possible de mesurer la vitesse de la lumière à l’aide d’un dispositif 
simple, peu coûteux et facilement reproductible. En utilisant un micro-ondes domestique et un disque de 
chocolat, nous avons pu identifier les anti-nœuds d’une onde électromagnétique stationnaire et déterminer 
la longueur d’onde moyenne du des ondes électromagnétiques utilisées. Les mesures obtenues, combinées à 
la fréquence connue de 2450 MHz, nous ont permis de calculer une valeur de la vitesse de la lumière égale à 
ϻɪϹ±ϸɪϻ×Ϲϸ
ூ
 m/s, soit une erreur relative de seulement 9,7 %. Nos mesures sont donc en accord, aux 
incertitudes près, avec la valeur de référence, mesurée de manière plus précise à l’aide de dispositifs couteux. 
L’analyse des incertitudes montre que nos résultats sont cohérents d’un point de vue scientifique. 
Les principaux facteurs limitant la précision proviennent des variations d’épaisseur du chocolat et de 
l’étendue des points chauds. Plusieurs améliorations (comme l’utilisation d’une surface plus uniforme, de 
repères millimétrés ou d’un outil de mesure plus précise) permettraient encore de réduire l’erreur 
expérimentale. 
En définitive, notre projet démontre que la physique fondamentale peut être explorée de manière 
créative et accessible. Malgré la simplicité de l’expérience, nous avons obtenu une estimation fiable d’une 
constante universelle essentielle, montrant qu’une approche rigoureuse peut transformer des outils du 
quotidien en véritables instruments scientifiques. 
 
REFERENCES 
 
[1] Michael Hajduk, Karen J. Uffalussy, Evan J. Granite : Determining the Speed of Light in a 
Microwave. (2016) 
[2] Mark Lattery, Greta Voit : Determining the Speed of Light with a Chocolate Bar (2006) 
[3] Viiri J : Temperature Distribution in a Microwave Oven (1998)