2026 
 
La physique de la remise en forme 
 
LYCÉE JEAN BART 
DUNKERQUE 
 
 
 
 
 
Abdel Hakim ALI     Amélie BARBRY     Chahd BEN SEDDIQ 
Marie MALHOMME      Ouassim MOULAY 
 
 
 
 
 
 
 
    
CNRS UMR 8207 - Université de Lille

2 
 
La physique de la remise en forme 
 
 
Résumé 
 
 
La plupart des matériaux peuvent se déformer quand on exerce une force sur eux. Dans ce projet 
nous cherchons à caractériser cette déformation et à comprendre pourquoi dans certains cas le 
matériau peut retrouver sa forme initiale lorsque la contrainte est relâchée, ou au contraire être 
déformé de façon irréversible. Grâce à notre visite du laboratoire UMET, nous avons pu mettre en 
place des expériences pour mesurer le module de Young de quelques matériaux, caractéristique 
de leur rigidité dans le domaine de déformation élastique. Nous avons en particulier fabriqué un 
banc de traction à vibrations qui utilise la mesure de la fréquence de vibration d’une corde tendue 
pour déterminer la contrainte appliquée. Nous avons ainsi pu caractériser complètement un ressort 
et un fil en nitinol, un matériau dont les propriétés dépendent de la température, pour comprendre 
les nombreuses applications possibles.

3 
Introduction 
 
Contrairement aux liquides ou aux gaz, un solide admet une forme propre. Lorsque l’on applique une force 
sur un matériau solide, comme une tige, une barre ou un ressort, on peut le plier, le tordre ou même l’allonger. 
Que se passe-t-il lorsque l’on déforme un matériau ? Un matériau peut-il être déformé indéfiniment et peut-il 
revenir à sa forme initiale si on relâche la force ? 
Dans cette étude, on se propose de caractériser la déformation de quelques matériaux sous l’effet d’une force 
et de relier ces observations à leur structure microscopique. L’enjeu est de taille dans de nombreux domaines 
de l’industrie ou de la recherche lorsque l’on souhaite fabriquer des pièces mécaniques qui doivent adopter et 
conserver leur forme dans des conditions extrêmes ou au contraire pouvoir se déformer sans casser.  
 
 
En aéronautique, les pièces mécaniques sont soumises à de fortes contraintes 
 
Sommaire 
Première partie : la physique a du ressort 
La loi de Hooke 
Étude au dynamomètre 
Oscillateur mécanique à ressort 
Vers une déformation irréversible 
 
Deuxième partie : déformation professionnelle 
Mesures de déformation au laboratoire 
Comportement microscopique du matériau 
Un banc de traction fait maison 
Fabrication d’un banc de traction à vibrations 
 
Troisième partie : la mémoire de la forme 
Le nitinol 
Expériences pour caractériser le nitinol 
Quelques applications du nitinol 
  
Source
 
: https://www.remystahl.de/fr/produits/aeronautique
-
et
-
aerospatiale

4 
Première partie 
La physique a du ressort 
 
L’objet le plus simple que l’on puisse déformer facilement est le ressort. Il s’agit d’un fil, généralement 
métallique, en forme de spirale, qui peut être allongé ou comprimé lorsque l’on exerce sur lui une force de 
traction ou de compression. On trouve des ressorts de toutes tailles avec des applications nombreuses, de la 
montre mécanique aux amortisseurs de voitures. 
 
Quelle force faut-il exercer sur un ressort pour qu’il se déforme ? 
 
La loi de Hooke 
Pour connaître la force exercée, nous avons suspendu des masses marquées à un ressort maintenu 
verticalement pour le déformer. Nous avons alors mesuré la longueur totale du ressort, notée L, pour 
différentes masses m (protocole 1). L’expérience a été refaite pour différents ressorts appelés 1, 2, 3, et 4. 
 
       
 
On trace ensuite la force de traction F mg=  (où g = 9,81 m.s
-2
 est le champ de pesanteur) imposée au ressort 
par le poids des masses marquées en fonction de la longueur de chaque ressort. Le graphe ci-dessous présente 
les résultats obtenus pour les ressorts 1 et 2 :

5 
L’analyse de ces résultats montre que la force de traction imposée pour déformer chaque ressort semble varier 
linéairement avec la longueur du ressort. Une régression linéaire permet de confirmer cette hypothèse en 
proposant un modèle affine de la forme : F aL b=+ (en trait noir sur le graphe), que l’on trouve plus 
couramment sous la forme : ( )
0
F k L L=− . Cette relation constitue la loi de Hooke (du nom du scientifique 
anglais Robert Hooke qui découvrit cette loi en 1676) décrivant la force de rappel élastique exercée par un 
ressort de longueur L et de longueur à vide L0. La constante k, appelée constante de raideur, caractérise la 
rigidité du ressort. La force de rappel est ainsi proportionnelle à l’allongement du ressort (L – L0). 
Par exemple, pour le ressort 2 (points bleus sur le graphe), on obtient : 
k = 19,0 N.m
-1
 et L0 = 189 mm 
Les ressorts 1 et 2 étudiés ici diffèrent essentiellement par leur longueur à vide (ce qui est confirmé par la 
photo des ressorts) et assez peu par leur constante de raideur (pour le ressort 1 on a en effet k = 20,8 N.m
-1
 et 
L0 = 105 mm). Le ressort 1 est ainsi légèrement plus rigide que le ressort 2. 
 
Étude au dynamomètre 
Il est possible de mesurer directement la force de rappel exercée par un ressort à l’aide d’un dynamomètre. 
On place cette fois le ressort 2 étudié précédemment horizontalement entre le dynamomètre et une potence 
fixe et on mesure la force de rappel pour différentes longueurs imposées du ressort (protocole 2). On utilise 
un banc d’optique gradué pour faciliter la mesure de la longueur du ressort. 
 
 
 
On trace comme précédemment la force de rappel en fonction de la longueur du ressort (à gauche) et on 
superpose ces points à ceux de l’expérience précédente (protocoles 1 et 2, à droite) :

6 
Cette expérience vient à nouveau confirmer la validité de la loi de Hooke ( )
0
F k L L=−  pour le ressort 2 avec 
des valeurs similaires aux précédentes aux incertitudes de mesure près : k = 19,0 N.m
-1
 et L0 = 188 mm 
(obtenues par régression linéaire). Les incertitudes de mesures sont essentiellement dues à la mesure de la 
longueur du ressort (au réglet avec le protocole 1 et au banc d’optique gradué pour le protocole 2) et à la 
mesure de la force au dynamomètre (protocole 2 uniquement). 
 
Nous avons constaté expérimentalement que ce comportement linéaire du ressort est également réversible, 
puisque les points de mesure restent alignés sur la même droite quel que soit le sens de déformation du ressort 
(mesures par longueurs croissantes ou décroissantes). 
 
Oscillateur mécanique à ressort 
La force de rappel élastique des ressorts est souvent utilisée dans les oscillateurs mécaniques, dont l’exemple 
le plus simple est constitué d’une masse m accrochée à un ressort de constante de raideur k. On trouve 
théoriquement que le mouvement de la masse est harmonique (ou sinusoïdal) de fréquence 1
2
k
f
m
= . 
On utilise à nouveau le ressort 2. On lâche la masse sans vitesse initiale et on mesure la période des oscillations 
(on a en fait mesuré 10 périodes d’oscillation en filmant le mouvement de la masse pour plus de précision). 
On a tracé ci-dessous la fréquence f des oscillations en fonction de la masse m, puis le carré de cette fréquence 
en fonction de 1/m : 
 
  
 
Plus la masse à déplacer est grande, plus les oscillations sont lentes et la fréquence faible. Le tracé de f
2
 en 
fonction de 1/m montre ainsi une évolution linéaire de la forme : 2 1
fa
m
= où l’on identifie 2
4
k
a

=  d’après 
le modèle théorique. Avec a = 0,472 kg.Hz
2
, on en déduit : k = 18,6 N.m
-1
. On retrouve une valeur proche de 
celle déjà obtenue pour la constante de raideur du ressort 2. On a constaté que les incertitudes sur la fréquence 
des oscillations étaient plus grandes lorsque les masses étaient faibles car il est plus difficile de mesurer la 
période avec un mouvement trop rapide. 
 
Par exemple, les ressorts utilisés dans les suspensions de voiture permettent d’obtenir une fréquence 
d’oscillation libre de l’ordre de 1 Hz. En considérant un véhicule de masse moyenne 1,2.10
3
 kg, on obtient 
une constante de raideur équivalente 22
4k f m=  de l’ordre de 5.10
4
 N.m
-1 
!

7 
La linéarité de la loi de Hooke et la réversibilité du comportement élastique d’un ressort sont très pratiques 
lorsque l’on veut réaliser un dynamomètre à ressort : il suffit de repérer l’allongement (L – L0) du ressort avec 
des graduations réparties linéairement utilisant un facteur de conversion pour obtenir la valeur de la force. 
 
 
Dynamomètres utilisés pour mesurer au maximum 1 N ou 5 N respectivement 
 
Mais la loi de Hooke est-elle toujours valable ? 
 
Vers une déformation irréversible 
Nous avons décidé de sacrifier le ressort 1 (que nous avions en double exemplaire) et de tirer dessus de manière 
plus conséquente afin de tester la loi de Hooke pour des grandes déformations. 
On utilise le protocole 2 précédent pour mesurer, avec le dynamomètre, la force de rappel exercée par le ressort 
lorsqu’on lui impose une longueur donnée, mesurée au banc d’optique. Nous avons réussi à atteindre une 
longueur du ressort de l’ordre de 1,3 m pour une force de rappel de 23 N, ce qui correspondrait au poids d’un 
objet de l’ordre de 2,3 kg (voir photo ci-dessous). Le dynamomètre a été réglé sur le calibre maximal de 50 N. 
On trace alors la force de rappel en fonction de la longueur du ressort sur le graphe suivant (points rouges) : 
 
     
 
On constate que la relation entre la force de rappel et la longueur reste linéaire tant que la longueur du ressort 
reste inférieure à 1 100 mm, ce qui confirme la validité de la loi de Hooke dans cette plage (trait noir). 
Cependant, pour des longueurs plus importantes, la force de rappel mesurée devient plus faible que celle 
prévue par la loi de Hooke et les points commencent à s’éloigner du modèle linéaire. 
Nous avons alors constaté en relâchant le ressort qu’il n’a pas repris sa forme initiale : le ressort a été déformé 
de façon irréversible car sa longueur à vide est plus importante qu’auparavant !

8 
En recommençant l’expérience de traction avec le ressort déformé, on remarque (points bleus sur le graphe) 
que les nouvelles mesures sont décalées par rapport aux points précédents. Les points bleus sont maintenant 
alignés tant que la longueur du ressort reste inférieure à 1 200 mm, avec une pente identique au cas précédent : 
on retrouve la loi de Hooke (tirets noirs) avec une constante de raideur inchangée. Au-delà de 1 200 mm, on 
retrouve l’écart par rapport au modèle linéaire avec une déformation irréversible du ressort. 
 
 
Ressort 1 initial (en haut) et après déformation irréversible (en bas) 
 
La loi de Hooke, qui décrit la relation linéaire entre la force de rappel exercée par un ressort et sa longueur, 
reste donc valable tant que la déformation n’est pas trop grande. Nous allons chercher à comprendre ce qu’il 
se passe au niveau microscopique. 
 
 
 
Deuxième partie 
Déformation professionnelle 
 
Dans le cadre de notre projet, nous avons contacté le laboratoire UMET (Unité Matériaux et Transformations) 
de l’Université de Lille pour en savoir plus sur les méthodes de caractérisation mécanique des matériaux. Nous 
avons pu être reçus par Madame Ingrid Proriol-Serre, directrice de recherche CNRS et cheffe d’équipe au 
laboratoire, et Monsieur Jocelyn Golek, ingénieur d’études CNRS, et nous avons eu la chance de participer à 
des tests de traction sur des échantillons métalliques. 
 
  
 
Mesures de déformation au laboratoire 
Comme dans notre expérience avec le ressort, il s’agit de tirer sur une pièce métallique pour la déformer et 
mesurer en même temps la force appliquée.

9 
Les échantillons utilisés, que l’on appelle des éprouvettes, ont une forme normalisée qui permet la 
comparaison entre différents matériaux. Les parties larges aux extrémités de l’éprouvette permettent de fixer 
la pièce dans les mors (sorte de pince sur mesure) du banc de traction sans fragiliser l’ensemble. Le banc de 
traction permet d’imposer très précisément la distance L entre les mors, c’est-à-dire la longueur de 
l’échantillon, en exerçant une force F
  pouvant jusqu’à plusieurs milliers de newtons ! 
 
 
 
Tout se passe comme si les échantillons étudiés avaient la forme d’une tige rectangulaire de longueur initiale 
L0 = 15,0 mm et de section S = eh = 3,25.10
-6
 m
2
. 
L’ordinateur relié au banc de traction permet de tracer directement la force de traction exercée en fonction de 
la longueur de l’échantillon. Le graphe suivant présente les résultats obtenus pour une éprouvette en cuivre : 
 
 
 
Afin de s’affranchir de la taille des échantillons, on définit la contrainte F
S
=  (exprimée généralement en 
MPa) et l’allongement relatif 0
0
LL
L

−
=  où L est la longueur de l’échantillon déformé (  est sans dimension). 
 
L 
L0 
e 
h 
mors 
éprouvette 
(ici en cuivre) 
L0 = 15,0 mm 
e = 1,70 mm 
h = 1,91 mm

10 
On trace alors la contrainte en fonction de l’allongement relatif pour l’éprouvette en cuivre : 
 
La courbe obtenue est caractéristique d’un test de traction et reste similaire pour différents matériaux. On peut 
distinguer quatre zones principales : 
➢ la zone E dans laquelle la contrainte varie linéairement avec l’allongement relatif. C’est la zone de 
déformation élastique du matériau. 
➢ la zone P dans laquelle la contrainte augmente plus lentement avec l’allongement, pour atteindre un 
maximum. C’est la zone de déformation plastique. 
➢ la zone S dans la laquelle la contrainte mesurée diminue à cause du phénomène de striction. 
➢ la zone R qui se limite à la fin de la courbe et correspondant à la rupture de l’éprouvette. 
 
A la fin du test, on sort l’éprouvette du banc de traction et on constate qu’elle est déformée de façon 
irréversible, ayant subi un allongement global et un rétrécissement local de sa section. 
 
 
A gauche : éprouvette avant le test ; à droite : éprouvette après le test de traction 
 
Comportement microscopique du matériau 
Dans la zone de déformation élastique (zone E), on peut modéliser la contrainte en fonction de l’allongement 
relatif sous la forme E=  où E est la pente de la droite, appelée module de Young, caractéristique du 
matériau étudié. Une régression linéaire à partir des résultats pour le cuivre étudié (trait en pointillés noirs sur 
le graphe) donne ainsi E = 13,4 GPa. 
Ce modèle reste valable tant que la contrainte appliquée reste inférieure à une contrainte maximale appelée 
limite d’élasticité. Pour le cuivre, on peut mesurer 180 GPa
lim
= . 
zone 
E 	zone P 
zone S 
zone R

11 
On peut ainsi remonter à la force de traction 0
0
LL
F S ES
L

−
== , c’est-à-dire ( )
eq 0
F k L L=− et on retrouve 
une loi similaire à la loi de Hooke où l’on identifie eq
0
ES
k
L
= . Dans cette zone, l’échantillon de cuivre se 
comporte en fait comme un ressort avec une déformation à la fois élastique et réversible. La constante de 
raideur équivalente vaut alors keq = 2,9.10
6
 N.m
-1
, bien plus grande qu’avec un seul ressort ! 
Au niveau microscopique, les atomes sont liés les uns aux autres par des liaisons métalliques équivalentes à 
des ressorts identiques de constante de raideur k que l’on va chercher à estimer. 
 
 
Dans l’éprouvette sans déformation (figure (a)), les atomes sont répartis au niveau microscopique avec une 
distance moyenne interatomique a. Si on considère qu’il y a N plans atomiques le long de l’échantillon de 
longueur L0 et n atomes dans chaque section S, on a ainsi 0
L Na= et 2
S na= . 
En appliquant la force de traction F, les liaisons interatomiques sont toutes déformées de u si bien que la 
longueur de l’échantillon devient ()L N a u=+ (figure (b)). L’allongement relatif 0
0
LL u
La

−
== reste le 
même pour l’éprouvette de laboratoire que pour chaque liaison atomique. La force de traction F exercée à 
l’extrémité est alors compensée par toutes les forces de rappel microscopiques f des n atomes situés sur la 
dernière tranche de matériau, c’est-à-dire : F nf= où f ku= en appliquant la loi de Hooke sur chaque 
ressort. 
Finalement, on obtient 2
S kS
F ku ES
aa
= = =  où l’on identifie le module de Young du matériau k
E
a
= . On 
peut ainsi évaluer la constante de raideur des liaisons interatomiques : k Ea= . 
Pour le cuivre, on a mesuré E = 13,4 GPa et la distance interatomique dans le cuivre est par ailleurs de l’ordre 
de 9,8.10
-8
 m (soit 100 nm). On obtient ainsi : k = 1,3.10
3
 N.m
-1
, soit environ 50 fois plus faible que pour un 
amortisseur de voiture. 
 
Dans la zone de déformation plastique (zone P), on nous a expliqué que la force de traction est suffisante pour 
déplacer les plans atomiques les uns par rapport aux autres de façon irréversible, notamment à l’endroit où il 
y a des défauts de structure. Ces déplacements s’appellent des dislocations et sont à l’origine de la ductilité 
des matériaux, c’est-à-dire la propriété à se déformer sans casser et à rester dans leur nouvelle forme, comme 
quand on plie un trombone en deux. Lorsque l’on relâche la contrainte, les liaisons atomiques (équivalentes à 
des ressorts) reviennent à leur taille initiale, mais les dislocations persistent : le matériau est déformé 
irréversiblement. 
L0 
L 
F 
a  a  a 
a + u a + u a + u 
f 
(a) éprouvette non déformée 
(b) éprouvette avec déformation 
N atomes sur la longueur L 
n atomes sur 
la section S

12 
Dans la zone S, on constate que la contrainte mesurée diminue alors que l’on continue à allonger l’éprouvette. 
En réalité, il apparaît un rétrécissement local dû une accumulation de dislocations qui fait augmenter fortement 
la contrainte à cet endroit, accentuant encore la déformation et le rétrécissement. C’est le phénomène de 
striction qui finit par aboutir à la rupture de l’éprouvette (zone R). 
Finalement les caractéristiques mécaniques d’un échantillon sont bien expliquées par la structure 
microscopique du matériau. 
 
Nous avons refait le test de traction pour une éprouvette en acier avec les résultats suivants : 
 
 
 
On retrouve les zones de déformation élastique, de déformation plastique, le phénomène de striction et la 
rupture et on peut évaluer le module de Young et la limite élastique pour l’acier en comparaison au cuivre : 
 
 	Acier Cuivre 
Module de Young 
E (GPa) 
33,0 	13,4 
Limite d’élasticité lim
 
 (MPa) 
291 	180 
 
Avec un module de Young plus élevé, l’acier est plus rigide que le cuivre. Sa limite d’élasticité est également 
plus élevée si bien qu’il sera plus difficile d’obtenir une déformation plastique avec l’acier qu’avec le cuivre. 
 
Un banc de traction fait maison 
Pour fabriquer notre propre banc de traction, comme celui du laboratoire UMET, nous avons repris le 
protocole de mesure avec le dynamomètre que nous avions déjà utilisé pour caractériser nos ressorts : on 
mesure la force exercée par un fil de nylon sur un dynamomètre en fonction de sa longueur. 
 
L 
F 
fil de nylon 
dynamomètre

13 
Nous avons choisi de prendre un fil en nylon car c’est un matériau a priori facile à déformer. Le fil a une 
longueur initiale L0 = 685 mm et un diamètre d = 0,6 mm (mesuré au pied à coulisse). Nous avons tiré le fil 
au maximum et obtenu une variation de sa longueur d’environ 40 mm pour atteindre la force maximale 
pouvant être mesuré avec notre dynamomètre (soit 50 N). Le fil de nylon était tellement tendu qu’on pouvait 
le faire vibrer comme une corde de guitare ! 
On peut alors tracer la contrainte F
S
=  avec 2
4
d
S

= (section du fil) en fonction de l’allongement relatif 0
0
LL
L

−
= 
comme nous l’avons fait au laboratoire UMET : 
 
     
 
Les points s’alignent assez bien tant que la contrainte reste inférieure à environ 70 MPa qui correspond à la 
limite d’élasticité du nylon. La pente de la droite donne le module de Young du nylon E = 3,2 GPa, avec une 
incertitude de 0,5 GPa (obtenue à partir de la répartition statistique des points). Pour des contraintes 
supérieures, les points s’écartent de la droite : on retrouve un comportement plastique avec une déformation 
irréversible du fil. 
Cette expérience reproduit bien le principe du banc de traction, mais présente plusieurs inconvénients 
pratiques si on veut l’utiliser pour caractériser des matériaux : 
➢ il est difficile d’accrocher le fil sans le fragiliser (on a fait un nœud à chaque extrémité) ; c’est pourquoi 
au laboratoire on utilise des mors sur mesure 
➢ on est vite limité par les caractéristiques du dynamomètre qui peut mesurer au maximum une force de 
50 N 
Par exemple, pour allonger un fil d’acier de 1 m de longueur et 0,6 mm de diamètre, il faudrait imposer une 
force de traction F ES=  (avec E = 33 GPa). Pour une déformation de 10 mm, on aurait ε = 0,01 ce qui 
impose F = 93 N, bien supérieure à ce que l’on pourrait mesurer. C’est pourquoi, nous avons conçu un 
nouveau banc de caractérisation que l’on pourrait utiliser avec différents matériaux. 
 
Fabrication d’un banc de traction à vibrations 
Lorsque le fil de nylon était tendu, nous avons pu le faire vibrer pour qu’il émette un son. C’est le principe de 
la guitare : en réglant la tension des cordes on peut ajuster la fréquence du son émis et accorder l’instrument. 
Nous avons donc transformé une guitare en appareil de mesure du module de Young : en mesurant la fréquence 
de vibration des cordes, on peut connaître leur tension (c’est-à-dire la force de traction exercée). Il suffit alors 
de modifier l’allongement des cordes en tournant les clés du manche pour modifier la fréquence du son joué, 
donc la tension. Le tracé de la contrainte en fonction de l’allongement permettra de caractériser le matériau. 
Dans la zone de déformation élastique on pourra ainsi déterminer le module de Young du matériau constituant 
les cordes. Nous avons choisi d’étudier des cordes en nylon, en cuivre, en acier et en nitinol (alliage de nickel 
et de titane, voir Troisième Partie).

14 
         
Banc de traction à vibrations en cours de construction 
 
 
 
Les cordes ont toutes la même longueur de vibration Lv = 650 mm imposée par la distance entre les sillets. La 
longueur totale L0 de chaque corde est mesurée entre le cylindre de tête et le sillet inférieur. 
Caractéristiques des cordes utilisées : 
 
Corde Nylon 1 Nylon 2 Cuivre Acier Nitinol 
Diamètre d 0,6 mm 1,0 mm 0,2 mm 0,6 mm 0,1 mm 
Longueur L0 700 mm 735 mm 775 mm 735 mm 775 mm 
Masse 
volumique ρ 
1,2.10
3
 kg.m
-3 
1,2.10
3
 kg.m
-3
 8,96.10
3
 kg.m
-3 
7,8.10
3
 kg.m
-3 
6,45.10
3
 kg.m
-3 
sillet supérieur 
sillet inférieur 
longueur de 
vibration 
tête avec clés 
de réglage 	laser, miroir et 
photorécepteur 
cordes en nylon 
cuivre 
acier 
nitinol 
L0 
Lv 
F 
laser 
photorécepteur 
sillet supérieur 	sillet inférieur 
corde en vibration 
clé et système 
d’enroulement de la corde 
miroir 
cylindre 
de tête

15 
Pour mesurer la fréquence de vibration, on fait passer un faisceau laser près de la corde étudiée. Le faisceau 
se réfléchit sur un miroir collé sur le manche et arrive sur un montage photorécepteur qui mesure l’intensité 
lumineuse. L’analyse du signal à l’oscilloscope permet de déterminer la fréquence de vibration. On mesure en 
fait plusieurs périodes avec les curseurs pour gagner en précision. La méthode est détaillée en ANNEXE. 
 
Pour mesurer l’allongement de la corde, on compte le nombre N de tours réalisés avec la clé (qui permet 
normalement d’accorder la guitare). 
 
Le cylindre de tête, sur lequel la corde est enroulée, a un diamètre 2 a = 9,3 mm. D’après le mécanisme qui 
utilise une vis sans fin et une roue crantée, il faut 14 tours de clé pour que le cylindre fasse un tour complet. 
La longueur de corde qui s’enroule sur le cylindre correspond à l’allongement de la corde et vaut donc : 2
14
a
LN

 =  
. On peut ainsi calculer l’allongement relatif de la corde de longueur initiale L0 : 0
L
L


= . 
Il reste enfin à relier la fréquence f de vibration à la tension F de la corde, puis à la contrainte appliquée. On 
montre que la fréquence fondamentale de vibration dépend de la longueur Lv de la corde en vibration par la 
relation 1
2
v
F
f
LS
= où 2
4
d
S

= est la section de la corde (supposée constante), soit encore 1
2
v
f
L


= 
en introduisant la contrainte F
S
= . Finalement on obtient la contrainte : 22
4
v
Lf= , connaissant la masse 
volumique ρ de chaque matériau. 
Les graphes ci-dessous montrent les résultats obtenus pour la corde de Nylon 2. 
Par rapport au banc de traction, les mesures sont plus faciles à réaliser et les incertitudes de mesure sont 
globalement plus faibles (mesure de fréquence avec plusieurs périodes et mesure du nombre de tours de clé). 
 
6 périodes 
cylindre 
de tête 
corde 
2a

16 
    
 
La contrainte varie bien linéairement avec l’allongement relatif, ce qui est caractéristique d’une déformation 
élastique. On mesure ainsi le module de Young pour le nylon E = 3,5 GPa avec une incertitude de 0,1 GPa. 
Nous avions évalué la limite élastique du nylon à 70 MPa, ce qui limite la fréquence à 150 Hz si on ne veut 
pas atteindre la déformation plastique et déformer le fil de façon irréversible. 
On peut maintenant caractériser les fils en acier et en cuivre. Les graphes ci-dessous montrent les résultats 
pour l’acier. Puisque la limite d’élasticité de l’acier vaut 291 MPa, la fréquence maximale est de 210 Hz pour 
garder une déformation élastique : 
 
     
 
Le tableau suivant rassemble les résultats obtenus avec l’acier et le cuivre : 
Corde 	Acier Cuivre 
Fréquence maximale 210 Hz 115 Hz 
Module de Young (18,2 ± 2,6) GPa  (11,1 ± 1,0) GPa 
(valeur UMET) (33,0 GPa) (13,4 GPa) 
 
Ces résultats sont similaires à ceux que nous avions obtenus à l’UMET de l’Université de Lille, sachant que 
la composition exacte des alliages peut modifier les caractéristiques du matériau. 
 
On se proposer enfin de caractériser un matériau qui semble avoir des propriétés bien particulières, un alliage 
de nickel et de titane appelé nitinol.

17 
Troisième partie 
La mémoire de la forme 
 
Le nitinol 
Le nitinol est un alliage à base de nickel (à environ 55 %) et de titane (à environ 45 %) découvert en 1962 au 
Naval Ordnance Laboratory (Maryland, USA), d’où son nom (Nickel-Titane-NOL). Après quelques 
recherches, on peut lire que le nitinol est un alliage à mémoire de forme doté d’une super élasticité et dont les 
caractéristiques dépendent de la température. Il a des applications notamment en aérospatiale et en médecine. 
Peut-on mesurer les caractéristiques du nitinol et comprendre ses propriétés si particulières ? 
 
Nous avons acheté sur internet quelques ressorts en nitinol, ainsi qu’un fil en nitinol, pour pouvoir réaliser nos 
expériences. Le matériau est assez cher : compter environ 10 € chaque ressort (de 20 mm de long) et 30 € le 
fil (5 m de long et 0,1 mm de diamètre), ce qui revient à 100 000 € le kilogramme de nitinol ! 
 
Dans un premier temps on accroche verticalement une masse à un ressort de nitinol. Comme attendu, le ressort 
se déforme d’autant plus que la masse est importante. Lorsque la masse devient supérieure à 300 g, le ressort 
est même étiré de manière irréversible, c’est la déformation plastique. Cependant, en chauffant le ressort 
quelques secondes avec un sèche-cheveux, on constate que… le ressort se recomprime tout seul et fait même 
remonter la masse ! En étant chauffé, le ressort a retrouvé sa forme initiale. On parle de mémoire de forme. 
Le constructeur indique que le ressort change de propriétés au-delà de 70 °C. 
 
    
Lorsqu’il est chauffé, le ressort en nitinol se recomprime ! 
 
Expériences pour caractériser le nitinol 
Pour caractériser notre ressort en nitinol, on mesure la force de rappel au dynamomètre en fonction de la 
longueur du ressort en utilisant notre banc de traction. La courbe obtenue (points rouges sur le graphe ci-après) 
montre que tant que la longueur du ressort ne dépasse 35 mm, la loi de Hooke reste valable, avec une constante 
de raideur k1 = 139 N.m
-1
. Pour des longueurs supérieures, on arrive ensuite dans la zone de déformation 
plastique. 
On souhaite caractériser le ressort lorsqu’il est chauffé. Le sèche-cheveux ne permet pas de chauffer le ressort 
de façon homogène, donc on se propose de le chauffer par l’intérieur en faisant passer un courant électrique 
dans le ressort (le nitinol étant un matériau conducteur). On utilise une alimentation à courant continu 
permettant de délivrer un courant électrique d’intensité I réglable. Le constructeur du ressort indique que le 
courant d’utilisation est de l’ordre de 2 à 3 A. 
On reprend donc l’expérience de traction pour un courant d’intensité I = 2 A. La courbe (points bleus sur le 
graphe) montre une évolution linéaire de la force de rappel avec la longueur du ressort. La constante de raideur 
vaut maintenant k2 = 272 N.m
-1
 et la déformation reste élastique jusqu’à au moins 60 mm de longueur. Le 
ressort en nitinol est donc bien plus rigide lorsque la température est plus élevée, chose que l’on n’a jamais 
constatée avec un ressort en acier !

18 
 
 
On peut préciser la valeur du courant à partir duquel le matériau change de propriétés. On mesure cette fois la 
force de rappel exercée par le ressort déformé à 30 mm de long en fonction de l’intensité I : 
 
On remarque qu’à partir d’une intensité de 1 A, la force de rappel augmente fortement : l’augmentation de 
température due à l’effet Joule créé par le passage du courant a modifié les propriétés du nitinol. 
 
Que se passe-t-il dans le matériau au niveau microscopique ? 
Lors de notre visite du laboratoire UMET, nous avons rencontré un ingénieur d’étude, spécialiste du 
microscope électronique à balayage (MEB), qui nous a montré que l’on pouvait déduire la structure 
microscopique locale d’un échantillon en observant directement sa surface. Le faisceau d’électrons qui sert à 
analyser les matériaux réagit en effet différemment selon l’arrangement du réseau cristallin, ce qui se traduit 
par des couleurs différentes sur l’image traitée par ordinateur (voir capture d’écran ci-dessous).

19 
En fait la structure cristalline du nitinol change en fonction de la température. À basse température, le réseau 
cristallin est sous une forme martensite, avec des liaisons entre Ni et Ti fortement inclinées et des plans 
atomiques décalés les uns par rapport aux autres, qui a la propriété d’être très élastique et ductile, c’est-à-dire 
facilement déformable dans sa zone plastique. Lorsque la température augmente et passe au-delà d’un seuil 
(qui dépend de la composition exacte de l’alliage), il se produit une transition de phase cristalline et le réseau 
passe sous forme austénite, avec une configuration cubique à faces centrées, qui est une configuration très 
symétrique et bien plus rigide, permettant au matériau de retrouver sa forme initiale. 
 
Pour caractériser l’élasticité du nitinol en phase martensite (à basse température) et en phase austénite (pour 
une température supérieure à 70 °C), on reprend l’étude des fréquences de vibration d’un fil de nitinol avec 
notre banc de traction à vibrations (guitare transformée). Le changement de phase est provoqué par le passage 
d’un courant électrique de 0,7 A dans le fil (valeur recommandée par le constructeur). 
 
 
 
Lorsque l’on fait circuler le courant électrique, le fil chauffe, ce qui provoque la transition de phase martensite 
vers austénite. La contrainte exercée sur le fil augmente très fortement, le fil se tend le long du manche de 
guitare et la fréquence de vibration augmente : le son perçu est plus aigu. On constate que la déformation reste 
élastique dans les deux cas car la contrainte varie linéairement avec l’allongement relatif, mais la pente de la 
droite change fortement : le module de Young est multiplié par 10 entre la phase martensite et la phase 
austénite ! 
 
Phase Martensite Austénite 
Intensité du courant 0 A 0,7 A 
Module de Young 17,8 GPa 180 GPa  
déformation 
phase martensite 	phase austénite 
température 
température de transition de phase 
Ni 
Ti

20 
Quelques applications du nitinol 
Avec des propriétés mécaniques qui changent avec la température, on retrouve le nitinol dans de nombreux 
domaines d’applications. En médecine, on utilise généralement du nitinol avec des températures de transition 
de phase voisines de 37 °C (température du corps humain). Le fil de nitinol d’un appareil dentaire pourra ainsi 
se rétracter à la température de la bouche et maintenir les dents. En chirurgie vasculaire, on utilise des stents 
en nitinol pour écarter les vaisseaux sanguins et permettre une circulation plus facile du sang. En aéronautique, 
on sait fabriquer des pièces mécaniques qui se déforment avec la température, comme des aubes ou des volets 
qui peuvent s’ouvrir ou se fermer pour optimiser les conditions de vol ou de fonctionnement d’un réacteur. La 
NASA étudie même des projets de roues à base de nitinol pour les rovers des prochaines missions spatiales. 
Le nitinol promet de belles applications dans le futur. 
 
   
Le nitinol a de nombreuses applications en médecine et en aéronautique 
 
 
Conclusion 
 
On peut obtenir les propriétés mécaniques des matériaux en mesurant l’allongement selon la contrainte 
appliquée. Le module de Young caractérise ainsi la rigidité d’un matériau lors d’une déformation élastique, 
par analogie avec la constante de raideur d’un ressort. Le nitinol est un matériau dont la structure cristalline 
change selon la température, ce qui modifie ses propriétés mécaniques et permet des applications pratiques 
dans de nombreux domaines. 
 
 
Bibliographie et références 
 
➢ Loi de Hooke : https://fr.wikipedia.org/wiki/Robert_Hooke 
 
➢ Muscles électriques en nitinol LEXTRONIC : https://www.lextronic.fr/muscles-electriques-7537 
 
➢ Courty, J.-M., Kierlik, E, Le réseau a de la mémoire, Idées de physique, Pour la science n°347, 
septembre 2006 
 
➢ How NASA Reinvented The Wheel, YouTube, Veritasium· : https://youtu.be/vSNtifE0Z2Q 
 
 
Remerciements 
 
Nous tenons à remercier Madame Ingrid Proriol-Serre et Monsieur Jocelyn Golek pour la journée organisée 
au laboratoire UMET de l’Université de Lille qui nous a permis de mieux comprendre les caractéristiques 
mécaniques des matériaux, le magasin Musique Passion de Dunkerque pour nous avoir trouvé une guitare à 
démonter, ainsi que nos professeurs Monsieur et Madame Dépret.