Il est des phénomènes qui se ne dévoilent qu’à ceux qui acceptent de regarder l’invisible. 
La lumière, souveraine silencieuse, témoin des origines, à la fois si perceptible et 
fugace, semble n’obéir qu’à elle-même. Elle file, insaisissable, droite, indifférente, 
inaltérable. Du moins, le croyait-on ; l’Univers consent parfois à dévoiler ses secrets. 
En 1845, Michael Faraday eut une intuition, presque un rêve :                                                     
et si nous pouvions influencer la lumière?   
k 
Alors, sous l’emprise d’un champ magnétique, s’est fait entendre un infime murmure 
optique : une rotation subtile, quasi imperceptible, comme un secret glissé dans le 
faisceau imperturbable d’un laser.  
La lumière, soudain, s’inclina ; elle ne se contentait plus d’éclairer, elle révélait. 
Aux frontières de l’électromagnétisme et de l’optique, là où se mêlent lumière et 
matière, notre exploration débute : comment la lumière se laisse-t-elle guider, dévier, 
transformer par des entités invisibles ?  
Voilà notre voyage ; celui de rendre l’indécelable mesurable,                                              
aux confins du réel et de l’indicible.

Sommaire : 
I) Notions d’introductions au projet 
A. Polarisation linéaire d’une onde lumineuse 
B. Pouvoir rotatoire naturel 
C. Effet magnéto – optique  
 
II) Premières mesures relatives à l’effet magnéto – optique  
A. Présentation du dispositif  
B. Etablissement d’un protocole expérimental 
C. Mesure du double de l’angle de rotation pour un laser vert 
 
III) Mesures de champ magnétique dans la zone d’influence locale 
A. Objectifs 
B. Détermination de l’utilité des cônes dans le dispositif 
C. Mesure de la composante horizontale du champ magnétique avec 
présence des cônes 
 
IV) Mesures de l’angle de rotation de polarisation pour le Flint  
A. Améliorations du procédé de mesures 
B. Mesure en œuvre : mesure du double de l’angle de rotation  
C. Analyse des résultats et incertitudes 
 
V) La constante de Verdet : lien entre angle de rotation et champ 
magnétique  
A. Mise en évidence  
B. Calcul des valeurs de la constante de Verdet pour le flint 
C. Incertitudes : exemple pour ोි୤ୢୡ चङ et ऐිୡɧ୦ एङ  
 
VI) Pour aller plus loin 
A. Comparaisons à des valeurs tabulées 
B. Un autre modèle ? 
C. Une application de l’effet magnéto – optique : l’isolateur optique 
Remerciements : 
Nous tenons à remercier l’ensemble de la direction du lycée (M. GLOMERON, Mme ZAIDI, …) 
pour leur soutien. On remercie également M. CHENEAU pour la visite de l’Institut d’Optique de 
Palaiseau, et M. LEOPOLDES pour nous avoir aiguillé au début du projet. Notamment aussi M. 
FARCY et M. FOLLIN pour leurs investissements dans le projet. On remercie aussi nos parents 
pour leurs soutiens inconditionnels. Et le meilleur pour la fin, M. CROS pour son 
investissement, son temps infini consacré au projet, et les expériences incroyables qu’il nous a 
fait vivre, et pour son charisme naturel ! 
2

Le projet débute en mars 2025, par suite d’une discussion autour de lunettes de cinéma 3D. 
Nous commençons alors à nous intéresser à la polarisation. Sans réel fil conducteur au départ, 
nous débutons avec les notions relatives au sujet, désireux de trouver une idée.    
I) Notions d’introductions au projet 
A. Polarisation linéaire d’une onde lumineuse 
La lumière peut être décrite comme une onde électromagnétique (abrégé OEM), composée 
d‱un champ électrique et d‱un champ magnétique oscillant perpendiculairement l‱un à l‱autre et à la 
direction de propagation. Par convention, le plan contenant le champ électrique est appelé plan de 
polarisation de l‱OEM. La droite parallèle à la 
direction du champ électrique est appelée axe 
de polarisation ou direction de polarisation.  
Figure 1 : représentation de l’OEM 
Les directions d‱oscillation du champ 
électrique sont aléatoires dans une lumière 
naturelle, dite non polarisée (la lumière du soleil ou d‱un laser par exemple). Si on sélectionne une 
direction particulière d‱oscillation du champ électrique, la lumière est alors polarisée linéairement. 
On utilise pour cela un polariseur : dispositif optique constitué de polymères (longues molécules) 
orientés lors de la fabrication. Les chaînes moléculaires qu‱ils contiennent absorbent la composante 
du champ électrique parallèle à leur direction, tandis que la 
composante perpendiculaire est transmise. La lumière 
sortante est donc polarisée selon une seule direction dans 
le cas d‱une polarisation linéaire : c‱est ce type de 
polarisation que nous allons utiliser pour notre projet. Dans 
toute la suite du mémoire, lorsque nous évoquerons les 
termes « polarisation », « polariseur », « analyseur », il 
s‱agira à chaque fois de polarisation rectiligne.              Figure 2 : schéma de principe de la polarisation  
Pour illustrer ce phénomène, on réalise l‱expérience suivante : sur un banc optique, on place 
une source de lumière verte et un écran, séparés de Ͻϸ ߅ߏ. On place ensuite un premier polariseur 
entre le laser et l‱écran, dont l‱axe d‱orientation est aligné avec la verticale (graduation « ϸп ») ; la 
lumière du laser est alors polarisée rectilignement selon l‱axe vertical (polarisation rectiligne 
verticale). En pratique, on n‱observe rien de particulier à l‱écran.  
Pour vérifier la direction de polarisation verticale, on place un second polariseur, appelé 
analyseur, dont l‱axe d‱orientation est aligné avec la verticale 
(graduation « ϸп »). Sur l‱écran, on n‱observe toujours aucune 
différence. On fait tourner l‱analyseur progressivement et on observe 
peu à peu la lumière du laser sur l‱écran s‱assombrir sur l‱écran 
jusqu‱à l‱extinction totale pour un angle de Ёϸп (plus de lumière 
visible). En effet, pour cette valeur d‱angle, l‱analyseur ne laisse 
passer que les directions horizontales d‱oscillations du champ 
électrique de la lumière du laser. Cette dernière étant polarisée 
verticalement, toute la lumière transmise par le polariseur est 
absorbée : il y a extinction totale de la lumière sur l‱écran.   
Figure 3 : photographies du montage lorsque le polariseur et 
l’analyseur sont orientés relativement à ϸп et à Ёϸпɪ 
3

Si on continue à faire tourner l‱analyseur, on observe peu à peu que la lumière réapparaît sur 
l‱écran, jusqu‱à l‱intensité lumineuse maximale lorsque l‱analyseur est à ϹЀϸп : dans ce cas, il laisse 
passer les directions verticales d‱oscillations du champ électrique de la lumière du laser, qui sont 
bien les directions que le polariseur a laissé passer : l‱intensité lumineuse est maximale. 
Il en est de même pour les angles ϺϿϸп (extinction totale sur l‱écran) et ϻϾϸ п (équivalent à 
ϸп) (intensité lumineuse maximale sur l‱écran). Si on fixe l‱analyseur à la graduation ϸп et qu‱on fait 
tourner le polariseur, on observe les résultats équivalents.  
Remarque : une lumière polarisée rectilignement 
est la superposition de deux ondes polarisées 
circulairement : une polarisée circulairement droite, et 
une gauche ; respectivement en rotation dans le sens 
horaire et anti-horaire, de même amplitude et longueur 
d‱onde. La superposition de ces deux « composantes 
droite et gauche » donne une polarisation rectiligne, car 
la « somme » des vecteurs champ électrique à tout 
instant donne des vecteurs résultants colinéaires entre 
eux, dirigés selon l‱axe de polarisation.                 Figure 4 : modélisation des composantes circulaires 
 gauche et droite à l’origine d’une polarisation rectiligne 
B. Pouvoir rotatoire naturel 
Le pouvoir rotatoire est la propriété de certains milieux, qualifiés d‱ « optiquement actifs », de 
faire tourner le plan de polarisation de la lumière qui les traverse.   
Pour observer ce phénomène, on place dans une cuve à hublots de ϹϽɧϸ ߅ߏ un échantillon 
d‱acide lactique. Pour montrer que cet échantillon est optiquement actif, il faut montrer qu‱il y a 
rotation du plan de polarisation d‱une lumière polarisée, lorsqu‱elle traverse la substance. On a vu 
précédemment que lorsqu‱un polariseur et un analyseur linéaires sont orientés d‱un angle égal à 
Ёϸп, il y a extinction totale de la lumière du laser sur l‱écran. On place l‱échantillon d‱acide lactique 
entre le polariseur et l‱analyseur, lorsqu‱ils sont orientés à Ёϸп l‱un de l‱autre. On observe alors la 
lumière polarisée apparaître à l‱écran : une partie de la lumière a pu traverser l‱analyseur. Cela 
signifie que l‱axe de polarisation de la lumière n‱est plus strictement 
vertical à la sortie de l‱échantillon d‱acide lactique : il y a eu rotation 
du plan de polarisation : l‱acide lactique est optiquement actif. 
Pour évaluer la valeur l‱angle de rotation de polarisation pour 
cet échantillon, on tourne l‱analyseur vers la gauche pour atteindre 
l‱extinction à l‱écran pour un observateur regardant la source, pour 
un angle ࡟
ోිϺЀϿп−ϺϿϸп ි +ϹϿ п (caractère « lévogyre »).  
Figure 5 : polariseur et analyseurs orientés à Ёϸп, puis à 
+ϹϿп au-dessus pour retrouver l’extinction. 
On procède de même avec une solution de 
saccharose de concentration massique ϹϽϸ ߉ɪ޴
௅஻
. Après avoir placé 
polariseur et analyseur à Ёϸп l‱un de l‱autre, on place un échantillon 
de cette solution dans la cuve à hublots de ϹϽɧϸ ߅ߏ : on observe à 
nouveau le faisceau laser à l‱écran, preuve que la solution utilisée 
est optiquement active. Pour retrouver l‱extinction, on fait tourner 
l‱analyser vers la droite par rapport à un observateur qui regarde la 
4

source, preuve que la solution est dite « dextrogyre ». L‱angle de 
rotation de l‱analyseur est : ࡟
ృිϺϻϼ−ϺϿϸි −ϻϾп. 
Figure 6 : polariseur et analyseurs orientés à Ёϸп (page 
précédente), puis à −ϻϾп pour retrouver l’extinction. 
 
On détermine que la nature de la substance, son 
éventuelle concentration massique, la longueur du milieu traversée et la température sont les 
paramètres dont dépend l‱activité optique (voir partie 1 du dossier annexe).  
C‱est la structure microscopique du milieu qui peut expliquer l‱activité optique naturelle. Les 
molécules non superposables à leur image dans un miroir plan sont qualifiées de chirales : elles 
interagissent différemment avec les composantes droite et gauche de la lumière polarisée 
circulairement (voir remarque dans la partie précédente). Le milieu modifie légèrement la vitesse 
(donc l‱indice de réfraction) de l‱une des composantes circulaires : la somme des vecteurs champ 
électrique donne un vecteur qui n‱est plus sur le même axe de polarisation, il y a donc rotation du 
plan de polarisation.  
Lors de nos recherches, nous avons appris que l‱activité optique pouvait aussi être 
provoquée, notamment par un champ magnétique : on parle alors d‱effet magnéto-optique.  
C. Effet magnéto – optique  
C‱est en 1845 que le physicien Michael Faraday découvrit que la présence d‱un 
champ magnétique dans un milieu transparent provoquait une rotation du plan de 
polarisation d‱une lumière qui le traverse : c‱est l‱effet magnéto – optique ou effet 
Faraday. Dans ce cas-là, le pouvoir rotatoire est provoqué par l‱application d‱un champ 
magnétique externe dans un milieu qui est optiquement inactif, dirigé dans l‱axe de 
propagation de la lumière : ici il s‱agit de la 
composante horizontale, que nous noterons ު
౱ɪ 
Figure 7 : schéma de principe de l’effet magnéto – optique : 
rotation du plan de polarisation dans une substance 
optiquement inactive sous l’effet d’un champ magnétique 
Cette découverte historique constitue la 
première preuve expérimentale du lien entre 
l‱électromagnétisme et la lumière, par 
anticipation aux travaux de Maxwell de 1865.  
Nous décisions d‱en faire l‱objet de notre projet en découvrant ce phénomène, 
riche d‱un point de vue expérimental, et peu courant, même dans le supérieur. 
Nécessitant un matériel spécifique que nous n‱avons pas, nous avons contacté M. LEOPOLDES, 
enseignant chercher à l‱Université Gustave Eiffel à Champs-Sur-Marne, ainsi que M. FOLIN, 
assistant ingénieur, pour nous permettre d‱effectuer des premières mesures. 
Pour observer la rotation provoquée du plan de polarisation d‱une lumière polarisée, et 
déterminer les éventuelles lois caractéristiques, il est nécessaire d‱utiliser un dispositif adapté 
capable de générer un champ magnétique, ainsi qu‱une source de lumière que l‱on va polariser 
rectilignement afin de mesurer l‱éventuel angle de rotation du plan de polarisation avec un 
analyseur. Enfin, il faut utiliser un milieu transparent adéquat, qui permette d‱observer les meilleures 
mesures possibles.  
Nous remercions M. FOLLIN et M LEOPOLDES. et l‱ensemble des intervenants de 
l‱Université Gustave Eiffel pour avoir mis à notre disposition leur kit complet d‱effet magnéto optique. 
5

II) Premières mesures relatives à l’effet magnéto – optique  
A. Présentation du dispositif  
Nous l‱avons vu précédemment : l‱effet 
magnéto – optique est l‱acquisition d‱une activité 
optique par un milieu optiquement inactif lorsqu‱il 
est soumis à un champ magnétique.  
Afin de ne pas influencer nos premières 
mesures, nous ne recherchons pas une éventuelle 
relation entre l‱angle de rotation et le champ 
magnétique.  
Figure 8 : photos et schémas du montage 
expérimental de l’Université Gustave Eiffel  
Pour préparer notre première venue à l‱Université le 18 juin 2025, nous avons vu avec M. 
CROS que lorsqu‱un courant ޱ parcourt le fil enroulé une bobine, un champ magnétique ު est créé, 
dont la valeur au centre de la bobine est proportionnelle à ޱ (voir partie 3 du dossier annexe). Deux 
bobines sont introduites dans un entrefer, surmontées de pièces métalliques dont les extrémités 
coniques pointent vers un milieu transparent, dispositif que nous avions déjà vu lors de notre 
préparation pour la sortie à l‱Université. Nous comprenons que ce montage permet d‱obtenir dans 
ce que nous appellerons pour la suite du projet « région d‱influence », un champ magnétique.  
B. Etablissement d’un protocole expérimental 
Grace à des recherches préalables, nous avons appris qu‱un barreau de verre Flint 
permettaient d‱obtenir de grandes mesures. Puisque l‱effet magnéto – optique 
semble quantifier l‱angle de rotation du plan de polarisation et la valeur du champ 
magnétique, nous décidons de mesurer les couples de ces deux valeurs.  
                 Figure 9 : barreau de Flint 
Pour cela, de la même manière que nous l‱avions 
fait dans notre TP de préparation (partie 4 du dossier 
annexe), on fait varier l‱intensité du courant ޱ circulant 
dans les bobines entre −Ϲϸɧϸϸ ީ et +Ϲϸɧϸϸ ީ, et on 
mesure la composante horizontale du champ magnétique 
notée ު
౱ au centre du dispositif à l‱aide d‱un teslamètre.            Figure 10 : Position du Teslamètre  
Figure 11 : ު
౱ි߈(ޱ) au centre de la région 
d’influence  
La valeur de la composante horizontale 
du magnétique ު
౱ au centre de la région 
d‱influence semble proportionnelle à la valeur 
du courant électrique lorsque ޱ ࡹ [−ϼɧϽ ɨϼɧϽ] ީɪ 
Pour les valeurs hors de cet intervalle, il y a 
bien une dépendance de ު
౱ à ޱ, mais il n‱y a 
pas de situation de proportionnalité (voir 
partie 6 du dossier annexe). Les bobines utilisées, constituées de ޶
஻ිϼЀϸ spires peuvent accepter 
un courant maximal d‱intensité ޱ
౦ౚ౱஻ිϹϸɧϸϸ ީ. Après de nombreuses recherches chez l‱ensemble 
des fournisseurs de matériel scientifique, nous remarquons que de telles bobines sont très rares, et 
fabriquées uniquement sur commande (avec 6 mois de délais, et des prix inabordables).  
-250
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-10-9-8-7-6-5-4-3-2-1012345678910
B 
x
(mT
)
I (A)
6

On place le barreau de verre flint mesurant ޴ිϺɧϸϸ ߅ߏ dans la région d‱influence ; le centre 
du barreau se situant à la position du capteur du Teslamètre avec lequel nous avons effectué les 
mesures. On utilise comme source de lumière un laser vert de longueur d‱onde ࡩිϽϻϺ ߐߏ. 
On règle l‱analyseur de telle sorte qu‱il y ait extinction totale de la lumière à l‱écran. Si par la 
suite, lorsqu‱un courant traverse les bobines, de la lumière apparaît à l‱écran, cela signifie que la 
présence du champ magnétique a bien engendré la rotation du plan de polarisation de la lumière 
polarisée rectilignement du laser (effet magnéto – optique) : activité optique provoquée.  
C. Mesures du double de l’angle de rotation pour un laser vert  
On fait circuler un courant de ϸɧϽϸީ dans les bobines, en branchant les pôles positifs au 
centre (voir schéma partie III) B. en figure 16). Plongés dans le noir, on observe la présence très 
claire de lumière à l‱écran. En tournant l‱analyseur dans le sens antihoraire pour un observateur 
face à la source, on remarque que l‱angle de rotation ࡼ est quasiment imperceptible et impossible 
à évaluer sur l‱analyseur, vu les graduations peu précises dont il dispose. On replace l‱analyseur 
extinction totale de la lumière à l‱écran (sans courant électrique circulant dans les bobines), puis on 
recherche l‱extinction en imposant ޱි− ϸɧϽϸ ީ. On fait tourner l‱analyseur dans le sens horaire ; la 
mesure de l‱angle de rotation ࡼ sur l‱analyseur est impossible pour les mêmes raisons. Pour ޱි
ϼɧϸϸ ީ, la mesure de l‱angle de rotation ࡼ semble bien plus élevée ; mais à 
nouveau impossible à mesurer de façon précise, vu les graduations. Nous 
n‱avons pas de photo des observations faites à l‱écran, la luminosité du faisceau 
émergent étant trop faible. Il nous faut une paire de polariseurs et analyseurs 
présentant des graduations précises, que nous nous recevrons au cours de 
l‱écriture de la partie III).       Figure 12 : analyseur de l’Université Gustave Eiffel 
Pour notre visite suivante à l‱Université, le 09 juillet 2025 (juste avant les vacances d‱été), 
nous réfléchissons comment faire des mesures plus précises, n‱ayant pas reçu nos polariseurs. Il 
nous vient alors une idée pour réduire les incertitudes (voir partie IV) A.) et tenter d‱être plus précis: 
mesurer le double de l‱angle de rotation noté Ϻࡼ en imposant un courant positif + ޱ puis négatif − ޱ 
de même valeur absolue (composantes horizontales du champ magnétique respectivement 
+ު
౱ puis −ު
౱) ; l‱écart d‱angle entre les deux positions de l‱analyseur notées ࡟
௄
et ࡟
௅
 pour retrouver 
l‱extinction de la lumière à l‱écran pour les deux valeurs de courant est égal à Ϻࡼ : Ϻࡼි࡟
௄
−࡟
௅
 
Nous effectuons les mesures du double de 
l‱angle de rotation du plan de polarisation Ϻࡼ de la 
lumière polarisée rectilignement du laser vert de 
longueur d‱onde ࡩිϽϻϺ ߐߏ, et on trace le 
graphique Ϻࡼි߈(ު
౱). Nous prenons en photo 
l‱analyseur afin de déterminer la valeur de l‱angle 
de rotation en utilisant l‱échelle des graduations 
présentes, en faisant le plus précisément possible. 
        Figure 13 : Ϻ ࡼ ි ߈(ު
౱) pour ࡩ ි
 ϽϻϺ ߐߏ (dispositif expérimental de l’Université) 
Pour ne pas influencer nos mesures, nous n‱avions pas tenté de chercher au préalable s‱il y 
avait une éventuelle relation entre ࡼ et ު
౱. On voit qu‱il y a bien une dépendance entre ces 
grandeurs. Il semble que lorsque ު
౱ augmente, ࡼ augmente aussi. Il se pourrait qu‱il y ait 
proportionnalité entre ces deux valeurs. Si tel était le cas, les mesures effectuées manquent de 
précision. Avec d‱autres lasers de longueurs d‱onde différentes, nous faisons le même constat (voir 
partie 2 du dossier annexe).  
y = 0,0464x
R² = 0,9747
0
2
4
6
8
10
12
14
0 50100150200250
2 φ 
(
°
)
B
x(mT)
7

III) Mesures de champ magnétique dans la région d’influence  
A. Objectifs 
Les mesures que nous avons effectuées précédemment ne permettaient pas de déterminer 
une relation « évidente » entre la valeur de l‱angle de rotation du plan de polarisation ࡼ et la valeur 
de la composante horizontale du magnétique ު
౱.  En effet, nous avons mesuré la valeur de ު
౱ au 
centre de la région d‱influence, en supposant que sa valeur était constante. Nous n‱avons d‱ailleurs 
pas déplacé légèrement le teslamètre de quelques millimètres à gauche et à droite de la position 
au centre pour voir l‱influence sur la valeur de ު
౱ et nous le regrettons. Le barreau Flint mesurant 
޴ිϺɧϸϸ ߅ߏ, nous avons besoin de connaître d‱évaluer cette valeur de façon précise.  
Notre objectif désormais est clair : comprendre la répartition du champ magnétique dans la 
région d‱influence, et connaître avec précision les valeurs de sa composante horizontale. Pour cela, 
nous avons besoin d‱un teslamètre qui puisse passer d‱un bout à l‱autre de la région d‱influence, à 
l‱intérieur même des cônes, à l‱origine trop étroits. En mars 2025, M. CROS a pris contact avec M. 
FARCY de la société Nova Physics concernant une sonde à effet hall (SEH) dont le diamètre et la 
longueur pourraient nous permettre de faire de faire nos mesures en faisant percer les cônes d‱un 
diamètre compatible celles de la SEH. Il a fallu usiner correctement la SEH en réduisant la largeur 
de la tige pour que cette dernière puisse entrer dans les cônes : ainsi, nous perdons une partie du 
circuit imprimé, et avec elle la mesure de la valeur de tension correspondante à ު
౱. Désormais 
(selon l‱orientation du capteur), nous ne pourrons mesurer qu‱une composante du 
champ magnétique à la fois. Pour notre projet, nous devons connaître la valeur la plus 
précise possible de la composante horizontale, dirigée selon l‱axe de la région 
d‱influence.   
Figure 14 : photographies des cônes 
et de la SEH avant et après usinage 
Nous recevons les pièces usinées (cônes et SEH) à la fin de l‱été, après des semaines 
d‱attente, en raison de difficultés d‱approvisionnement. Nous remercions infiniment M. FARCY que 
nous avons contacté et sollicité plusieurs fois chaque semaine depuis mars 2025, et qui s‱est montré 
particulièrement disponible et arrangeant, en venant plusieurs fois au lycée pour nous dépanner.  
 Dans le même temps, nous recevons les bobines que nous avons mis des mois à choisir. Il 
faut générer un champ magnétique le plus grand possible. Les bobines de l‱Université de ޶
஻ිϼЀϸ 
spires et acceptant ޱ
౦ౚ౱஻ිϹϸɧϸϸ ީ sont inenvisageables pour nous vu les prix annoncés et les 
délais de livraison. Notre choix s‱est porté sur un modèle fourni par Nova Physics : constituées de 
޶
஼ිЁϸϸ spires et ޱ
౦ౚ౱஼ිϽɧϸϸ ީ. En effet, on sait que e champ magnétique ު généré au centre 
d‱une bobine constituée de ޶ spires, de longueur ޴, et traversée par un courant d‱intensité ޱ est 
dirigé selon l‱axe de la bobine, et a pour expression : ުි
ಙಲɪ్ɪై
ో
, où ࡪ
஺ est la perméabilité du vide.   
 Comme le montre le tableau ci-contre, le modèle 
proposé par Nova Physics permet finalement de générer 
un champ magnétique au centre de valeur quasiment 
égale à celles du modèle 1. La fiche d‱utilisation des 
bobines du modèle 2 que nous avons indiqué qu‱il est 
possible d‱augmenter la valeur du courant jusqu‱à Ͼɧϸϸ ީ 
sur un court instant. Pour ne prendre aucun risque, nous effectuerons des 
mesures jusqu‱à ϽɧϽϸ ީ, (nos bobines se mettent en sécurité en cas de 
surchauffe, un interrupteur placé à l‱intérieur du boitier s‱ouvre, ce qui n‱est 
pas le cas du modèle ancien utilisé à l‱Université qui n‱a pas les mêmes 
normes).                      Figure 15 : photographie de la face avant de la bobine 
Modèle 1 
޶
஻ිϼЀϸ spires ; 
ޱ
౦ౚ౱஻ිϹϸɧϸϸ ީ 
Modèle 2 
޶
஼ිЁϸϸ spires ; 
ޱ
౦ౚ౱஼ිϽɧϸϸ ީ 
 
Mêmes dimensions : ު
஻ිު
஼ිࡣɪ޶ɪ޴ 
où ࡣ est une valeur constante. 
ު
஻ිࡣ×ϼЀϸϸ ު
஻ිࡣ×ϼϽϸϸ 
8

B. Détermination de l’utilité des cônes dans le dispositif  
Dans l‱ensemble des TP trouvés sur internet et aussi sur des pages de fournisseur, le 
dispositif expérimental que nous avons déjà utilisé est présenté. Nous nous doutons donc que c‱est 
avec cette configuration que le champ magnétique dans la région d‱influence doit être optimisé et 
maximal. Pour en avoir la certitude, nous devons connaître les valeurs des composantes du champ 
magnétique horizontale ު
౱ et verticale ު
౳ le long de la région d‱influence, sans puis avec présence 
des cônes. Avant cela, on représente l‱orientation du champ magnétique sur les lignes de champ 
d‱après le sens du courant de même intensité circulant dans les bobines tel que nous l‱avions fait 
dans la partie II). Si on inverse le sens du courant de la bobine de droite par exemple, dans ce cas 
le champ magnétique sera nul au centre de la région d‱influence, car les orientations des lignes de 
champ des deux bobines seront opposées. On remarque qu‱au 
centre de la région d‱influence, l‱orientation des lignes de champ de 
la bobine de gauche concorde avec celle de droite. On s‱attend 
alors à ce que la composante du champ magnétique verticale soit 
maximale au centre de chaque bobine, et que la composante 
horizontale soit maximale au centre de la région d‱influence. 
Figure 16 : orientation du champ magnétique  
sur les lignes de champ dans la région d’influence. 
On va faire les mesures nécessaires pour tracer les 
graphiques de l‱évolution de la composante verticale ު
౳ du champ magnétique le long de l‱axe de 
visé de la région d‱influence ; et de même pour la composante horizontale ު
౱. Pour cela, on doit 
orienter le capteur situé au bout de la SEH en fonction de la mesure que l‱on souhaite effectuer. 
Pour mesurer la composante horizontale, le capteur doit être placé à la verticale ; et inversement 
pour la composante verticale (voir partie 8 du dossier annexe). A l‱aide des graduations indiquées 
sur la SEH, on mesure la valeur de la tension correspondante à la composante horizontale du 
champ magnétique le long de l‱axe de la région d‱influence pour ߚිϸ ߅ߏ  à ߚිϺϽɧϸ ߅ߏ par pas 
de ϸɧϽ ߅ߏ, pour ޱිϹɧϸϸ ީ et ޱිϼɧϸϸ ީɧ puis on trace les graphiques correspondants.  
Figures 17 : photographies du dispositif ;         ުි߈(ߚ) sans les cônes pour les composantes 
horizontale et verticale du champ magnétique 
 
 
On remarque que les tracés correspondants ont des allures similaires, avec des valeurs plus 
importantes lorsque l‱intensité augmente. Comme nous l‱avions supposé, sur l‱axe de la région 
d‱influence, on remarque que le champ magnétique est maximal :  
● et quasiment constant dans la zone située entre les deux bobines (composante horizontale) ;  
● au-dessus de chaque bobines (composante verticale).  
Afin de déterminer l‱influence des cônes dans le dispositif sur la valeur du champ magnétique, 
on réalise les mêmes mesures avec les cônes espacés l‱un et l‱autre d‱une distance ߆ිϺɧϿ ߅ߏ.  
-1135791113151719212325
-100
-50
0
50
100
x (cm)
B (mT)
9

En présence des cônes, les valeurs des 
composantes horizontale ު
౱ et verticale ު
౳ sont 
totalement différentes le long de l‱axe de la région 
d‱influence : ު
౳ est quasiment nulle entre les 
cônes, alors que ު
౱ a une valeur bien élevée.que 
sans les cônes. Cette dernière a été multipliée 
par ϼɧϻ pour ޱිϹɧϸϸ ީ et par ϼɧϿ pour ޱිϼɧϸϸ ީɪ                                         
Figure 18 : ުි߈(ߚ) pour  
ޱිϹɧϸϸ et ϼɧϸϸ ީ avec présence des  
cônes séparés de ߆ිϺɧϿ ߅ߏ  
On comprend l‱utilité des cônes : ils redirigent les lignes de champ magnétique selon la 
direction imposée par leurs pointes, dans l‱axe de propagation de la lumière, où on place le Flint.  
 
 
 
 
 
La valeur de la ު
౱ mesurée avec les cônes étant bien plus élevée que la somme des maxima 
des composantes horizontale et verticale sans présence des cônes pour une même intensité du 
courant. On peut en déduire que ces derniers concentrent le champ magnétique dans la région 
d‱influence : ce sont leurs extrémités côniques metalliques qui imposent la direction des lignes de 
champ magnétique de la zone supérieure.  Figure 19 : photographies du montage pour lequel 
޽
౒ౄే<ϸ, car ުኲ֬ est dans le sens négatif pa 
rapport à la mesure effectuée par la SEH  
Ces dernières, n‱étant plus dans 
toutes les directions de l‱espace comme 
dans la figure 16, sont superposées les 
unes aux autres dans l‱axe imposé par les 
extrémités côniques. Cette affirmation pourrait expliquer le fait que, au centre de la région 
d‱influence, le champ magnétique est moins élevé qu‱au niveau des extrémités côniques. En effet 
la direction des lignes de champ est imposée par la partie metallique des cônes ; mais au centre, 
entre les cônes leur influence est moins importante, ainsi, les lignes de champ magnétique sont 
libérées de la direction qui leur ait imposée. Elles peuvent donc s‱éparpiller légèrement dans 
l‱espace, et auront donc des directions autres que celle de l‱axe de la région d‱influence.  
C. Mesure de la composante horizontale du champ magnétique avec 
présence des cônes 
On vient de voir que les cônes permettaient de 
diriger et concentrer le champ magnétique sur 
l‱axe de la région d‱influence où le barreau Flint 
sera placé. Dans la partie II), nous avons conclu 
que nous devions déterminer précisément la 
valeur du champ magnétique dans cette zone 
pour :   ޱ ࡹ [Ϲɧϸϸ ɨϺɧϸϸ ɨɫ ɨϽɧϸϸ] ީ 
pour améliorer la précision de nos mesures.  
 Figure 20 : ު
౱ි߈(ߚ) à différentes intensités du courant pour ߆ිϼɧЀ ߅ߏ entre les cônes 
C‱est ce que nous allons faire ici, en faisant varier la distance ߆ entre les cônes :  
߆ි{ϼɧϿ ɨϻɧЀ ɨϺɧϿ ɨϺɧϻ} ߅ߏɪ 
ު(ߊߑߔߋߜߑߐߖ߃ߎ)ිު
౱ 
 
ޱ Avec les cônes, 
߆ිϺɧϿ ߅ߏ 
Sans les 
cônes 
Ϲɧϸϸީ ЀϽ ߏ޼ ϹЀ ߏ޼ 
ϼɧϸϸ ީ ϻϸϸ ߏ޼ Ͽϸ ߏ޼ 
681012141618
-100
0
100
200
300
x (cm)
B (mT)
6 8 10 12 14 16 18
-10
90
190
x (cm)
B
x
(mT)
d = 4,8 cm
 ࣻ(ࣳ)  ࣻ(ࣳ) 
 इ
अࣺࣷ (ई) 
ࣴኲኲ֬ ڦࣴ
त
ኲኲኲኲኲ֬ 
    
10

Figures 21 et 22 : ު
౱ි߈(ߚ) pour ޱි{ϸ ɨϸɧϽ ɨɫɨϽɧϽ}ީ pour ߆ිϻɧЀ ߅ߏ et  ߆ිϺɧϿ ߅ߏ  
 
Figure 23 : ު
౱ි߈(ߚ) à différentes 
intensités du courant pour ߆ිϺɧϻ ߅ߏ entre 
les cônes  
Lorsque la distance ߆ entre les 
cônes diminue, la valeur de la composante 
horizontale du champ magnétique 
ު
౱ augm ente, comme le montre le tracé ci-
dessous, réalisé avec les valeurs 
moyennes du champ magnétique sur une 
longueur de ޴ිϺɧϸϸ ߅ߏ dans la zone où 
le barreau Flint sera placé.  
Figure 24 : valeur de la 
composante horizontale du champ magnétique 
moyenne dans la zone de la région 
d’influence où sera placé le barreau, 
pour ߚࡹ [ЀɧϽ ɨϹϸɧϽ ]߅ߏ en fonction de 
la distance entre les cônes   
En partie II), nous avons 
souhaité améliorer la précision des mesures de l‱angle 
de rotation ࡼ. Pour cela, nous devons pouvoir mesurer 
les valeurs les plus élevées possible de l‱angle de 
rotation, pour réduire les incertitudes. On a vu que ࡼ est 
d‱autant plus élevé que la valeur de ު
౱ l‱est aussi. On 
choisi donc la configuration du dispositif pour laquelle les 
valeurs de ު
౱ seront les plus élevées possible, c‱est-à-dire pour ߆ිϺɧϻ ߅ߏ et ߆ිϺɧϿ ߅ߏ. Dans ce 
cas, pour avoir le plus de points possible sur le tracé du graphique, on mesure la valeur de ު
౱ pour 
ޱ ࡹ [ϸɧϽϸ ɨϹɧϸϸ ɨɫɨϽɧϽϸ] ީ.  
Pour conclure, on comprend que la présence des cônes permet d‱optimiser, diriger, et 
concentrer la composante horizontale du champ magnétique selon l‱axe de la région d‱influence, 
dans la zone située entre les cônes, pour qu‱elle soit maximale. La valeur de la ު
౱ n‱est pas 
constante dans cette zone. Pour la suite du projet, nous déterminons donc une valeur moyenne de 
ު
౱ entre les cônes sur la longueur du barreau ޴ිϺɧϸϸ ߅ߏ, dans la partie 6 du dossier annexe.  
681012141618
0
100
200
300
x (cm)
B
x
(mT)
d = 3,8 cm
6 8 10121416
0
100
200
300
x (cm)
B
x
(mT)
d = 2,7 cm
6 8 10 12 14 16
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
x (cm)
B
x
(mT)
d = 2,3 cm
0
100
200
300
400
22,533,544,55
Bx (moyen)région(mT)
d (cm)
Bx(moyen) dans la région 
d'influence = f(d) pour différentes 
intensités 
11

IV) Mesures de l’angle de rotation de polarisation pour le Flint 
A. Améliorations du procédé de mesures 
Dans la partie II), nous avons conclu que nous devions déterminer avec plus de précision les 
mesures du double de l‱angle de rotation Ϻࡼ du plan de polarisation de la lumière polarisée 
rectilignement du laser et la valeur de la composante horizontale du champ magnétique ު
౱ dans la 
région d‱influence. On mesure Ϻࡼ (comme dans la partie II)), à partir de la valeur de l‱angle de 
rotation ࡟
௄
 pour une orientation +ު
౱ et de la valeur ࡟
௅
 pour −ު
౱ : Ϻࡼි࡟
௄
−࡟
௅
 , ce qui permet 
d‱augmenter la valeur de l‱angle mesuré. Comme on va le voir dans la suite du projet, les mesures 
que nous allons effectuer se feront au demi-entier près (ʤිϸɧϽп). 
 La mesure du double de l‱angle de rotation Ϻࡼ permet de réduire les incertitudes de lecture, 
comme démontré dans la partie 10 du dossier annexe.   
Dans la partie III), nous avons déterminé de façon plus précise la valeur 
moyenne de la composante horizontale du champ magnétique. 
Pour mesurer plus précisément Ϻࡼ, nous disposons désormais de 
nos polariseurs, présentant des graduations précises.  
Figure 25 : comparaison des polariseurs    
Etant donné que nous travaillerons parfois sur des rotations 
infimes aux intensités les plus faibles, les différences de luminosité de la lumière 
émergente de l‱analyseur sur l‱écran seront trop dérisoires pour être visibles à l‱œil nu. Il faudrait 
donc utiliser un capteur permettant d‱effectuer une mesure dont la valeur serait directement reliée 
à la luminosité de la lumière émergente une photodiode. Profitons-en pour remercier le 
comité régional et national des Olympiades qui nous ont permis de financer l‱achat de 
cette photodiode auprès de notre fournisseur Nova Physics.     Figure 26 : photodiode 
B. Mise en œuvre : mesure du double de l’angle de rotation 
Nous pouvons enfin démarrer nos mesures du double de l‱angle de rotation du plan de 
polarisation de la lumière polarisée rectilignement d‱un laser vert (ࡩිϽϻϺ ߐߏ)ɧ en mettant en 
œuvre les procédures énoncées précédemment pour améliorer la précision des mesures :  
● utilisation des valeurs moyennes et incertitudes de 
la composante horizontale du champ magnétique ;  
● mesure du double de l‱angle de rotation du plan de 
polarisation avec une photodiode, que l‱on règle avec 
sa sensibilité maximale pour détecter les variations 
d‱intensité lumineuse les plus faibles.  
Figure 27 : photographie du montage et 
représentations de ުኲ֬ et ࡼ selon l’orientation de ުኲ֬. 
 On procède de la même manière que lors de 
nos premières mesures à l‱Université : on place le polariseur à la graduation ޷п, puis on fait tourner 
l‱analyseur de telle sorte à lire une valeur minimale sur le voltmètre placé en dérivation à la 
photodiode. On remarque que c‱est bien pour la graduation Ёϸп que l‱analyseur est à une position 
telle qu‱il y a extinction totale de la lumière du laser sur l‱écran, en absence de champ magnétique.  
 On impose ensuite un courant ޱිϸɧϽϸ ީ aux deux bobines, selon les branchements indiqués 
sur la Figure 16. On observe l‱apparition sur la photodiode de lumière: c‱est la manifestation de 
l‱effet magnéto – optique, puisque cette lumière n‱était pas visible avant de faire circuler le courant 
dans les bobines. Il y a donc une activité optique provoquée, induite par le champ magnétique pour 
le Flint. La composante horizontale du champ magnétique créée par les bobines a provoqué la 
rotation du plan de polarisation de la lumière polarisée rectilignement du laser vert.  
    
 ࣴ
त
ኲኲኲኲኲ֬ 
ࣻ(ࣳ) 	ࣻ(ࣳ) 
इ(जऔछठछऐकछऐऑ) 
12

Pour retrouver l‱extinction, on fait tourner l‱analyseur jusqu‱à voir apparaître la valeur 
minimale sur l‱écran du voltmètre relié à la photodiode (on remarquera d‱ailleurs que pour 
l‱ensemble de nos mesures, la valeur minimale affichée n‱est jamais nulle. Elle augmente d‱ailleurs 
au fur et à mesure qu‱on augmente la valeur du courant dans les bobines. On propose une 
explication dans la partie 6 du dossier annexe). Pour ޱිϸɧϽϸ ީ, il faut faire tourner 
l‱analyseur pour un angle ࡟
஺ɧிీ
௄
>Ёϸɧϸп. Pour un observateur regardant la source, il y a 
eu rotation du plan de polarisation de la lumière polarisée du laser vers la droite ; on 
peut qualifier cette activité optique provoquée de sens dextrogyre (flèches vertes sur la 
figure 27).  Pour voir une valeur minimale s‱afficher à l‱écran du voltmètre relié à la 
photodiode jusqu‱à l‱angle ࡟
஺ɧிీ
௄
ිЁϸɧϽпɪ         Figure 28 : photographie de l’analyseur 
 
On inverse le sens du courant (ޱි− ϸɧϽϸ ީ) ; il faut tourner l‱analyseur jusqu‱à  ࡟
஺ɧிీ
௅
ිЀЁɧϽп 
pour retrouver une valeur minimale sur le voltmètre afin de revenir à l‱extinction. Cette fois, il y a eu 
rotation du plan de polarisation vers la droite, donc activité optique provoquée de sens levogyre.  
Finalement, Ϻࡼි࡟
஺ɧிీ
௄
−࡟
஺ɧிీ
௅
ිЁϸɧϽп−ЀЁɧϽпිϹɧϸп. On poursuit nos mesures ainsi jusqu‱à 
ޱිϽɧϽϸ ީ, puis on trace le graphique Ϻࡼි߈(ު
౱), donné ci-dessous.  
Remarque : on se permet pour la suite du projet de prendre des valeurs d‱angles ࡟ demi-
entières. Nous nous étions imposés au départ de ne pas le faire, mais avons changé d‱avis après 
avoir tracé ϻ graphiques dont les points avaient régulièrement la même ordonnée pour deux valeurs 
d‱abscisses successives. En prenant en photo systématiquement l‱analyseur, un zoom performant 
nous permettait une mesure d‱angle que nous avons jugé précise. Nous avons alors dû tout 
reprendre à ϸ après ϻ graphiques tracés ! 
 
Figure 29 : Ϻࡼි߈(ު
౱) pour un laser vert ࡩිϽϻϺ ߐߏ pour deux distances entre les cônes 
Les tracés Ϻࡼි߈(ު
౱)  peuvent être modélisés par une droite passant par l‱origine et au plus 
près de tous les points : il semble donc qu‱il y ait proportionnalité entre le double de l‱angle de 
rotation du plan de polarisation de la lumière polarisée rectilignement du laser vert de longueur 
d‱onde ࡩිϽϻϺ ߐߏ et la valeur de la composante horizontale du champ magnétique pour le barreau 
Flint de longueur ޴ිϺɧϸϸ cm. Les coefficients de détermination de ces tracés sont plus proches de 
Ϲ que celui de la droite modélisée dans le graphique partie II). Cela indique que les points des 
graphiques de cette partie sont plus rapprochés au tracé, comme on peut aussi le voir visuellement. 
Si les grandeurs ࡼ et ު
౱ sont effectivement proportionnelles, les améliorations proposées pour nos 
mesures ont été bénéfiques, puisqu‱elles ont donné lieu à des points bien plus proches de la droite 
modèle sur le graphique.  
On reproduit les mesures avec des lasers de longueur d‱onde ࡩිϼϸϽ ߐߏ, ࡩිϼϽϸ ߐߏ et 
ࡩිϾϽϸ ߐߏɧ pour des distances entre les cônes égales à ߆ිϺɧϻ ߅ߏ et ϺɧϿ ߅ߏ. Les tracés obtenus 
sont à retrouver dans la partie 11 du dossier annexe.  
0
1
2,5
4
6
7,5
8,5
9
9,5
1010
y = 0,0305x
R² = 0,9966
0
2
4
6
8
10
12
0 100200300400
2φ (
°
)
B
x(mT)
λ= 532 nm ; d = 2,3 cm
0
1
2,5
3
5
6
6,5
7,5
8
9
9,5
10
y = 0,0299x
R² = 0,9961
0
5
10
050100150200250300
2φ (
°
)
B
x(mT)
λ= 532 nm ; d = 2,7 cm
13

C. Analyse des résultats et incertitudes 
 Pour les longueurs d‱onde :  ࡩිϼϸϽ ߐߏ ɨ ࡩිϼϽϸ ߐߏ et 
ࡩිϾϽϸ ߐߏɧ il semble là aussi que le double de l‱angle de 
rotation Ϻࡼ  du plan de polarisation de la lumière polarisée 
rectilignement des différents lasers soit proportionnelle à la 
valeur de la composante horizontale ު
౱ du champ magnétique. 
Pour une même distance ߆ entre les cônes, on remarque des valeurs différentes pour les 
coefficients directeurs ߍ ; l‱angle de rotation ࡼ semble donc dépendre de la longueur d‱onde ࡩ. 
Lorsque la longueur d‱onde diminue, la valeur du coefficient augmente. Autrement dit, l‱angle de 
rotation diminue lorsque la longueur d‱onde augmente, pour une même valeur de la composante 
horizontale du champ magnétique. Nous avions bien remarqué que pour ࡩිϾϽϸ ߐߏ, les mesures 
d‱angles étaient bien plus petites que pour les autres. Notamment, de nombreuses valeurs étaient 
difficiles à évaluer en raison des faibles différences pour deux prises de mesures à ϸɧϽϸ ީ près.  
On détermine le pourcentage d‱écart relatif ࡢ
Ю entre les valeurs des coefficients directeurs ߍ 
aux deux distances ߆ entre les cônes pour une même longueur d‱onde : ࡢ
Юි
ʇ౤಴ɧವ௅౤಴ɧಹʇ
౤಴ɧವ
×Ϲϸϸ 
 Puisque nous avons affecté les valeurs correctes correspondantes de la composante 
horizontale du champ magnétique ު
౱ mesurées pour chaque distance ߆ aux angles de rotation ࡼ, 
s‱il y a bien proportionnalité entre ces deux grandeurs, nous devrions (si nos mesures étaient 
parfaites), obtenir des coefficients directeurs ߍ de même valeur aux deux distances ߆. Comme 
l‱attestent les écarts relatifs faibles, les coefficients directeurs obtenus pour les deux distances ߆ 
sont très proches. On peut attribuer les différences aux incertitudes de mesures (voir partie V) C.). 
L‱écart relatif le plus élevé est pour la longueur d‱onde ࡩිϾϽϸ ߐߏ, celle pour laquelle les prises de 
mesures étaient complexes en raison de faibles écarts, ce qui confirme le fait que les incertitudes 
étaient plus élevées pour ces valeurs. On a vu en partie 8 du dossier annexe que pour les intensités 
les plus élevées, il y a saturation du champ magnétique. Cela n‱affecte cependant pas la 
proportionnalité que nous avons supposé entre Ϻࡼ et ު
౱ puisque même si les valeurs de ު
౱ ne sont 
plus proportionnelles à ޱ, elles le restent à Ϻࡼ. On observera des points plus proches sur le tracé.   
Nous en profitons pour remarquer que nos mesures d‱angles de rotation sont très 
satisfaisantes. Sur les ressources que nous avons pu consulter (voir références bibliographiques 
dans la partie 7 du dossier annexe), les angles de rotation étaient bien inférieurs au nôtres (entre 
Ϻп et Ͼп). Nos efforts d‱optimisation (champ et mesures) ont eu l‱effet escompté. 
Pour déterminer un éventuel lien entre l‱angle de rotation ࡼ et la longueur d‱onde ࡩ, on 
cherche une relation entre le coefficient directeur ߍ des tracés et ࡩ en traçant le graphique ߍි߈(ࡩ).  
Nous avons comparé plusieurs modèles dans « courbes de tendance », et retenu le modèle 
« puissance » dont le coefficient de détermination ޺
஼
 est le plus élevé, car il décrit le mieux la 
corrélation entre les valeurs mesurées et le modèle sélectionné.  
 
Figure 30 : tracé du graphique ߍි߈(ࡩ) pour les deux distances entre les cônes 
y = 534221x
-2,664
R² = 0,9977
0,017
0,037
0,057
0,077
350 450 550 650
k (
°
.(mT)^
-
1) 
λ(nm) 
modèle puissance ; d = 2,3 cm 
y = 157328x
-2,468
R² = 0,9997
0,017
0,037
0,057
0,077
350 450 550 650
k (
°
.(mT)^
-
1) 
λ(nm) 
modèle puissance d = 2,7 cm 
 ߍ (пɪ(ߏ޼)
௅஻
) ࡢ
Ю 
 
ࡩ (ߐߏ) ߆ිϺɧϻ ߅ߏ ߆ිϺɧϿ ߅ߏ  
ϼϸϽ ߐߏ ϸɧϸϽЁϾ ϸɧϸϽϿЀ ϻɧϸЮ 
ϼϽϸ ߐߏ ϸɧϸϼϽϺ ϸɧϸϼϼϻ ϺɧϸЮ 
ϽϻϺ ߐߏ ϸɧϸϻϸϽ ϸɧϸϺЁЁ ϺɧϸЮ 
ϾϽϸ ߐߏ ϸɧϸϹЀϹ ϸɧϸϹЁϻ ϾɧϾЮ 
14

On a vu qu‱à priori il y a proportionnalité entre l‱angle de rotation ࡼ du plan de polarisation 
d‱une lumière polarisée rectilignement dans un milieu transparent soumis à un champ magnétique 
ު dirigé selon l‱axe de propagation de la lumière. Pour la suite, par gain de temps pour le moment, 
on travaillera pour ߆ිϺɧϿ ߅ߏ (nous analyserons nos résultats pour ߆ිϺɧϻ ߅ߏ dans la suite du 
projet). Si on fait la moyenne des valeurs absolues de puissance : ߐි
஼ɧீீா௄஼ɧாீூ
஼
≈ϺɧϾɪ  Cette valeur 
semble suggérer que le coefficient directeur ߍ est lié à ࡩ
௅౧
ි
஻
ಘ
ൟ
 . Pour vérifier ces hypothèses, nous 
allons étudier les lois théoriques liant l‱angle de rotation et la valeur du champ magnétique orientée 
selon l‱axe de propagation dans la partie V). 
Déterminons les incertitudes types associées au coefficient directeur ߍ, sachant qu‱il dépend 
de la mesure de Ϻࡼ, ު
౱, et de la position du barreau (nous l‱estimons à ߗ(ߚ)ිϸɧϺ ߅ߏ)ɪ  
Considérons qu‱on calcule le coefficient directeur ߍ
ౢ pour chaque mesure ߋ de l‱angle Ϻࡼ
ౢ : 
ߗ(ߍ
ౢ)ිߍ
ౢɪ√(
౮(஼ಫ
൚
)
஼ಫ
൚
)
஼
+(
౮(ు൩൚
)
ు൩൚
)
஼
ɧ avec  ߗ(Ϻࡼ
ౢ)ිϸɧϻ п (partie 10 du dossier annexe) 
L‱incertitude type sur la valeur de ު
౱ౢ est la combinaison de celle calculée dans la partie 9 du 
dossier annexe (Figure N) notée ߗ
஻(ު
౱ౢ), et de celle dûe à la position du barreau ߗ
஼౩౨౬(ު
౱ౢ) : 
 ߗ(ު
౱ౢ)ි√ߗ
஻(ު
౱ౢ)
஼
+ߗ
஼౩౨౬(ު
౱)
ౢЄ . Par analogie à ߗ
౩౨౬(ު
౱ౢ) de la partie 9 du dossier annexe, on a : 
ߗ
஼౩౨౬(ު
ூɧி౜౦ɧ)
ౢ
ි ዠ
ు(ூɧ஺౜౦)ౢ௅ు(௃ɧ஺ ౜౦)ౢ
஼ం౱
ዠɪߗ(ߚ) à ߚිЀɧϽ ߅ߏ et de même à ߚිϹϸɧϽ ߅ߏ sachant que 
ߗ(ߚ)ිϸɧϺ ߅ߏɧ et ʥߚිϸɧϽ ߅ߏ. Cette relation permet d‱évaluer dans quelle mesure une erreur sur la 
position se répercute sur la valeur de ު
౱ౢ.  
Finalement : ߗ(ު
౱ౢ)ි√ߗ
஻(ު
౱ౢ)
஼
+(
ు(౱ౢ௄஺ɧி౜౦)௅ు(౱ౢ௅஺ɧி౜౦)
஻ɧ஺ ౜౦
×ϸɧϺ ߅ߏ)
஼
 ; Ϲɧϸ ߅ߏ au dénominateur montre 
qu‱on a bien calculé une dérivée et garder la cohérence des unités. On calcule la moyenne pondérée 
des incertitudes types de l‱ensemble des coefficients :                                                      ߗ(ߍ)ි
Ϲ
√
щ
Ϲ
  ߗ(ߍ
ߋ
)
Ϻ
Ϲϸ
ߋිϹ
 
 
 
 
 
ޭϻ correspond à ު
౱ ெ ௃ɧ஺ et ެ
஽ à de ު
౱ ெ ூɧ஺ 
Valeur moyenne de ߍ :  
   
 
Correspond à la moyenne des ߍ
ౢ 
  
ޫϻ correspond ߗ
஻(ު
౱) et ްϻ à ߗ
஼౩౨౬ (ު
౱)
ூɧி 
   ީϻ correspond à Ϻࡼ
ౢ et ުϻ à ު
౱ౢ Valeur moyenne pondérée des ߗ(ߍ) : 
 … 
Jusqu‱à ޵ϹϺ. 
 
 
޴
஽ : à ߍ
ౢ ; ޲ϻ : ߗ(ު
౱ౢ
)
ூɧி
 ; ޳ϻ : ߗ(ު
౱ౢ)
஻஺ɧி.  
Voici l‱ensemble des 
valeurs des coefficients 
directeurs de Ϻࡼි߈(ު
౱) et 
leurs incertitudes types :  
ࡩිϼϸϽ ߐߏ  ߍි(ϸɧϸϽϿ±ϸɧϸϸϼ)пɪ(ߏ޼)
௅஻
 ߗ(ߍ)ʆߍිϸɧϸϿϸ 
ࡩිϼϽϸ ߐߏ  ߍි(ϸɧϸϼϼ±ϸɧϸϸϻ)пɪ(ߏ޼)
௅஻
 ߗ(ߍ)ʆߍිϸɧϸϾЀ 
ࡩිϽϻϺ ߐߏ  ߍි(ϸɧϸϺЀ±ϸɧϸϸϺ)пɪ(ߏ޼)
௅஻
 ߗ(ߍ)ʆߍිϸɧϸϿϹ 
ࡩිϾϽϸ ߐߏ  ߍි(ϸɧϸϹЀ±ϸɧϸϸϺ)пɪ(ߏ޼)
௅஻
 ߗ(ߍ)ʆߍිϸɧϹϸϽ 
Figure 31 : feuille de calcul pour ࡩිϽϻϺ ߐߏ  et ߆ිϺɧϿ ߅ߏ. 
౮(ు
൩
)
ు
൩
 est calculé pour V) C. 
 
15

V) La constante de Verdet : lien entre angle de rotation et champ 
magnétique  
A. Mise en évidence 
L‱angle de rotation ࡼ du plan de polarisation d‱une lumière de longueur d‱onde ࡩ polarisée 
rectilignement est lié à la valeur du champ magnétique ު dirigé selon l‱axe de propagation de la 
lumière (ުිު
౱ ici) dans un milieu transparent de longueur ޴ par la relation : 
 
ࡼි޾(ࡩ)ɪ޴ɪު       où ޾(ࡩ)ි
౞ɪ౛
౦ɪ౜
ɪ
஻
ಘЄ
 est la constante de Verdet du milieu étudié 
 
߇ٽ charge de l‱électron ; ߏٽ masse de l‱électron ; ߅ٽ vitesse de la lumière dans le vide ;                              
߄ : coefficient de la formule de Cauchy lié à l‱indice de réfraction du milieu traversé. 
La partie 12 du dossier annexe présente la démonstration de ޾(ࡩ) et l‱interprétation microscopique. 
 
D‱après l‱expression de l‱angle de rotation ࡼ déterminée dans la partie 12 du dossier annexe, 
on remarque en effet que l‱angle de rotation ࡼ est proportionnel à la valeur du champ magnétique 
ު
౱ dirigé selon l‱axe de propagation de la lumière puisque Ϻࡼිߍ(ࡩ)ɪު avec ߍ(ࡩ)ිϺɪ޾(ࡩ)ɪ޴.  
Nous avons pu vérifier cela dans la partie IV du mémoire puisque les tracés des graphiques 
Ϻࡼි߈(ު
౱), équivalents à  ࡼ֨ි߈(ު
౱) ɧ étaient modélisés par des droite passant par l‱origine et au 
plus près de tous les points : on retrouve donc bien la situation de proportionnalité entre ࡼ et ު. 
Nous avons vu précédemment que le coefficient directeur semblait être lié à 
஻
ಘ
ൟ
, avec ߐිϺɧϽ. 
Le coefficient directeur ߍ(ࡩ) du tracé est proportionnel à l‱inverse du carré de la longueur d‱onde 
puisque ߍ(ࡩ)ිϺ޴ɪ
౞ɪ౛
౦ɪ౜
ɪ
஻
ಘЄ
. que l‱on peut écrire ߍ(ࡩ)ිߍ
౯ɪʬɪ avec ߍ
౯ිϺ޴ɪ
౞ɪ౛
౦ɪ౜
 et ʬි
஻
డ
಴
.       
La valeur attendue pour ߐ semble donc être ߐිϺɪ  
Traçons les graphiques ߍි߈(ʬ) pour les deux distances entre les cônes pour réévaluer nos 
mesures et les confronter au modèle.  
 
 Figure 32 : ߍි߈(
஻
ಘ
಴
) pour les deux distances entre les cônes 
On modélise de façon affine le tracé, d‱après la valeur non nulle l‱ordonnée à l‱origine, ce qui 
ne permet pas de vérifier la relation ߍිϺ޴ɪ
౞ɪ౛
౦ɪ౜
ɪ
஻
ಘЄ
 où : ߍි߈(
஻
ಘ
಴
) serait linéaire. Nous reviendrons 
sur cela dans la partie VI) A. du mémoire. 
 
 
B. Calcul des valeurs de la constante de Verdet 
 
La constante de Verdet se détermine en faisant le rapport du coefficient directeur du tracé de 
Ϻࡼි߈(ު
౱) par la longueur du milieu plongé dans le champ magnétique : ޾(ࡩ)ි
౤(ಘ)
஼ో
. Nous allons 
calculer les valeurs des constantes de Verdet ޾(ࡩ)ɧ et leurs incertitudes types ߗ(޾(ࡩ)) à partir des 
valeurs des coefficients directeurs ߍ(ࡩ) pour chaque longueur d‱onde, en utilisant la longueur du 
barreau de Flint ޴ි Ϻɧϸϸ ߅ߏ. Nous avons passé des semaines à demander au fournisseur 3b les 
informations relatives au barreau Flint, qu‱on a fini par nous accorder : sa longueur est précise à 
ߒ
ாිϺɧϽЮ, et les informations quant à son indice de réfraction : ߐ(ࡩ)ිϹɧϾϺ+
ூ௃஼஺ ౧౦Є
ಘЄ
.  
y = 1E-14x -0,0106
R² = 0,9988
0,01
0,03
0,05
0,07
2E+12 4E+12 6E+12
k (
°
.(mT)^
-
1)
1/λ² (m^-2) 
k = f(1/λ²); x = 2,3 cm
y = 1E-14x -0,0079
R² = 0,9992
0,01
0,03
0,05
0,07
2E+12 4E+12 6E+12
k (
°
.(mT)^
-
1
1/λ² (m^-2) 
k = f(1/λ²); x = 2,7 cm
16

On peut alors calculer ޾(ࡩ)ි
౤(ಘ)
஼ో
 ; ߗ(޾(ࡩ))ි޾(ࡩ)ɪ√(
౮(౤(ಘ))
౤(ಘ)
)
஼
+(
౩
ಶ
஻஺஺
)
஼
 , puis ޾(ࡩ)ි
౞ɪ౛
౦ɪ౜
ɪ
஻
ಘЄ
. Dans 
l‱expression de la constante de Verdet, les constantes empiriques extérieures à l‱expérience directe 
sont celles de la vitesse de la lumière ߅, et de la charge spécifique de l‱électron 
౞
౦
. En sciences 
physiques au lycée, nous sommes trop souvent amenés à utiliser des valeurs « toutes prêtes » de 
ces constantes, sans toutefois savoir comment elles ont été déterminées. Pour les Olympiades, 
nous menons une démarche autodidacte et approfondie pour mener à bien notre projet ; c‱est dans 
cette optique que nous avons décidé de déterminer expérimentalement la valeur du rapport 
౞
౦
. Notre 
lycée a la chance de disposer d‱un tube à déviation électronique, que nous avons utilisé pour la 
partie 13 du dossier 
annexe. Nous 
calculerons alors ޾(ࡩ) 
cette valeur.  
Par manque de 
temps, nous n‱avons 
pas encore déterminé 
ߗ(
౞
౦
), qui est dans 
notre liste de choses à 
faire !  
 
 Dans ުϿٽ   et dans ެϿ :  
޽(޾(ࡩ)) 
Dans ެϿ :  
 
Dans ްϺٽ (avec conversion en °) 
 Dans ޲Ϻ (avec conversion en °) :  
Figure 33 : Feuille de calcul Excel pour les déterminations et comparaisons de ޾(ࡩ). 
 On remarque tout d‱abord que lorsque la longueur d‱onde diminue, l‱incertitude relative sur 
le coefficient directeur est la plus élevée, puisque les mesures d‱angles sont les plus faibles, donc 
les incertitudes types associées affectent davantage les mesures. Les valeurs de constantes de 
Verdet expérimentales ne permettent pas de retrouver la valeur attendue, même en tenant compte 
des incertitudes. Dressons une liste concise des incertitudes expérimentales principales. 
C. Incertitudes : exemple pour ोි୤ୢୡ चङ et ऐිୡɧ୦ एङ 
Mesure… 	Descriptif succinct 	Estimation de l’incertitude relative 
Du champ 
magnétique  
Position du capteur, étalonnage de la SEH, 
lectures sur les appareils de mesure (ޱɧ޽
౒ౄేɧު
౱౫౞౟) 
ߗ(ު
౱)
ު
౱
ηϸɧϺ 
 
De l‱angle Valeur affichée sur le Voltmètre, alignement des 
éléments sur l‱axe, lumière résiduelle au minimum 
౮(஼ಫ)
஼ಫ
ි
஺ɧ஽п
஺ɧிп
ිϸɧϾ ou 
஺ɧ஽п
஻ூп
ිϸɧϸϺ 
Position du 
barreau 
Taille du barreau et position, qui affectent les 
valeurs de ު
౱ à considérer dans les calculs  
ߗ(޴)
޴
ිϸɧϸϺϽ 
 
Regression 
linéaire 
Les ߍ
ౢ sont censés tous être égaux (même cons-
tante physique), on évalue leur dispersion pour ߗ 
Incertitude type A sur les ߍ
ౢ : 
ߗ(ߍ
ౢ)ි
஼×஺ɧ஺஺ா
ф஻஻
آ
౮(౤
൚
)
౤
൚
ිϸɧϸϿ  
L‱incertitude relative sur la composante horizontale du champ magnétique ު
౱ est la plus 
importante, de l‱ordre de Ϻϸ Юٽ c‱est la principale source d‱erreur systématique. Elle s‱explique par 
la dépendance à l‱étalonnage du capteur de la SEH, l‱inhomogénéité du champ dans la région 
d‱influence, et surtout la position du barreau, dont un léger décalage par rapport aux valeurs choisies 
ߚ ࡹ [ЀɧϽ ɨϹϸɧϽ]߅ߏ affecte les valeurs de ު
౱ effectivement à considérer.  
La précision de lecture de l‱angle est satisfaisante puisque l‱incertitude relative est inférieure 
à Ϲϸ Ю, pour des angles pas trop faibles. La longueur du barreau contribue faiblement à l‱incertitude 
finale. L‱incertitude relative de Ͽ Ю pour le coefficient directeur traduit une variabilité modérée entre 
les séries : la mesure est donc raisonnablement répétable, mais reste sensible aux fluctuations du 
champ magnétique et à la précision de lecture de l‱angle. Il faudrait améliorer la mesure de ު
౱ pour 
réduire l‱incertitude globale. 
17

VI) Pour aller plus loin 
A. Comparaisons à des valeurs 
tabulées  
La loi de Cauchy permet de calculer 
l‱indice de réfraction du Flint (données 
fournisseur) :  ߐ(Ͼϻϻ)ිϹɧϾϺ+
ூ௃஼஺ ౧౦Є
ீ஽஽Є
ිϹɧϾϼ.  
La lettre « F » désigne un verre de type Flint, et 
(« SF » un Flint dense). D‱après le « Handbook 
of optical materials », page 259, la ligne 
correspondante pourrait être celle de SF2.                 Figure 34 : extrait du « Handbook », page 259 
On évalue la constante de Verdet à ࡩිϾϻϻ ߐߏ pour nos mesures expérimentales d‱après 
la figure 32 en utilisant la régression linéaire : 
ߍ(Ͼϻϻ ߐߏ)ි
஻ɧ஺஺×஻஺
ಽಳಶ
ಘ
಴
−ϸɧϸϸϿЁි
஻ɧ஺஺×஻஺
ಽಳಶ
(ீ஽஽×஻஺
ಽ಻)
಴
−ϸɧϸϸϿЁිϸɧϸϹϿϹ пɪ(ߏ޼)
௅஻
.  
On a vu précédemment que ߗ(ߍ
ீி஺౧౦)ිϸɧϸϸϺпɪ(ߏ޼)
௅஻
 (même valeur pour ࡩිϽϻϺ ߐߏ) on 
va donc considérer que ߗ(ߍ
ீ஽஽౧౦)ිϸɧϸϸϺпɪ(ߏ޼)
௅஻
 
ߍ(Ͼϻϻ ߐߏ)ි
஺ɧ஺஻ு஻×(஻஺
ಽವ
)
ಽಳ
×ಝ
஻ூ஺
 ߔ߃߆ɪ޼
௅஻
ිϸɧϺЁЀ ߔ߃߆ɪ޼
௅஻
 ; ߗ(ߍ
ீ஽஽౧౦)ිϸɧϸϼ ߔ߃߆ɪ(ߏ޼)
௅஻
 
Puisque ޾(Ͼϻϻ ߐߏ)ි
౤(ீ஽஽ ౧౦)
஼ో
 alors : ޾(Ͼϻϻ ߐߏ)ි
஺ɧ஽஺ ౫ౚౝɪ౓
ಽಳ
஼×஼ɧ஺஺×஻஺
ಽ಴
౦
ිϿɧϽ ߔ߃߆ɪ(޼ɪߏ)
௅஻
 
ߗ(޾(Ͼϻϻ ߐߏ))ිϿɧϽ×√(
஺ɧ஺ா
஺ɧ஽஺
)
஼
+ϸɧϸϺϽЄ≈ϹɧϸϺ≈Ϻ ߔ߃߆ɪ(޼ɪߏ)
௅஻
 arrondi à l‱excès. 
Donc  Ͼ≤޾(Ͼϻϻ ߐߏ)(ߔ߃߆ɪ(޼ɪߏ)
௅஻
)≤Ϲϸɪ 
La valeur attendue étant ޾
ౚ౭౭(Ͼϻϻ ߐߏ)ිϹϹɧϾ ߔ߃߆ɪ(޼ɪߏ)
௅஻
, les résultats expérimentaux ne 
permettent pas de vérifier la valeur attendue. Nous n‱avons pas la certitude que le barreau utilisé 
correspond exactement au verre SF2 du tableau. Même si l‱indice de réfraction est égal (aux chiffres 
significatifs près), une différence de composition chimique ou de dispersion peut affecter la valeur 
de la constante de Verdet. On se souvient aussi de la non-linéarité de ߍි߈(
஻
ಘ
಴
) (partie V) A.), ce 
qui ne correspondait pas à l‱expression.  Une hypothèse serait l‱existence d‱un modèle différent.  
 
B. Un autre modèle ?  
 
Le « Handbook » indique le modèle de la « loi de Becquerel » pour exprimer la constante de 
Verdet, valable « loin des résonances », dont 
l‱expression est :  ޾(ࡩ)ි
ಝ
ಘ
ɪ
౧(ಘ)
಴
௅஻
౧(ಘ)
ɪ(ީ+
ు
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴). 
Pour une longueur d‱onde donnée, la constante de 
Verdet dépend donc de la dispersion optique ߐ(ࡩ), 
et d‱une résonnance électronique dont la longueur 
d‱onde caractéristique est ࡩ
஺. ީ et ު Sont des 
constantes empiriques, déterminées par 
l‱expérience (respectivement contribution de fond 
et contribution résonante). Les documents que 
nous avons consultés suggèrent une résonnance 
électronique dans le domaine des UV pour les 
verres de type Flint. On remarque donc que :  
޾(ࡩ)ි޸(ࡩ)ɪ(ީ+
ు
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴), avec ޸(ࡩ)ි
ಝ
ಘ
ɪ
౧(ಘ)
಴
௅஻
౧(ಘ)
. Donc : ߍ(ࡩ)ිϺ޴ɪ޾(ࡩ)ිϺ޴ɪ޸(ࡩ)ɪ(ީ+
ు
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴), . 
Soit finalement : 
౤(ಘ)
஼ోɪ౏(ಘ)
ි(ީ+
ు
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴) Sous Excel, on calcule
౤(ಘ)
஼ోɪ౏(ಘ)
 dans une colonne, et 
஻
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴ dans 
une autre colonne (on fixe ࡩ
஺ිϹϻϼɧϾ ߐߏ). Le modèle affine convient au tracé 
౤(ಘ)
஼ోɪ౏(ಘ)
ි߈(
஻
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴) étant 
donné le coefficient de détermination proche de Ϲ, ce qui confirme que nos résultats expérimentaux 
sont mieux modélisés par cette loi. Ainsi : ީිЀ×Ϲϸ
௅ு
 ߔ߃߆ɪ޼
௅஻
 ; ުිϻ×Ϲϸ
௅஻௃
ߔ߃߆ɪߏЄɪ޼
௅஻
 ;  ce qui 
est proche des valeurs tabulées, respectivement ϿɧϸϺ×Ϲϸ
௅ு
 ߔ߃߆ɪ޼
௅஻
 et ϽɧϿ×Ϲϸ
௅஻௃
 ߔ߃߆ɪߏ
஼
ɪ޼
௅஻
. 
Ceci met en évidence que la rotation du plan de polarisation suit une résonnance dans l‱ultraviolet. 
Figure 35 : 
౤(ಘ)
஼ోɪ౏(ಘ)
ි߈(
஻
ಘ
಴
௅ಘ
ಲ
಴) 
y = 3E-19x + 8E-07
R² = 0,9931
1,50E-06
2,00E-06
2,50E-06
3,00E-06
3,50E-06
2,0E+124,0E+126,0E+12
k/(2LP(
λ
)) 
1/(λ² -λ0²) (m^-2)
k/(2LP(λ)) = f(1/(λ² -λ0²))
18

C. Une application de l’effet magnéto – optique : l’isolateur optique 
Pour prolonger notre étude, nous nous sommes intéressés à une application pratique  : le 
rotateur magnéto-optique (de Faraday). Il met à profit la rotation du plan de polarisation pour créer 
un dispositif essentiel dans le domaine des technologies photoniques modernes : l’isolateur optique.  
Nous passons donc de la lumière « sous influence » à la lumière « maîtrisée » ! 
 
Pour comprendre et illustrer ce phénomène, réutilisons le dispositif expérimental pour 
montrer qu‱un faisceau lumineux réfléchi dans le sens inverse de la propagation initiale n‱est plus 
transmis : la lumière passe donc dans un seul sens. Imaginons le cas où le dispositif provoque une 
rotation du plan de polarisation d‱une lumière polarisée rectilignement d‱un angle ࡡ
஻ිϼϽɧϸп à l‱issue 
de sa traversée du milieu utilisé. Si ce faisceau est réfléchi et se propage à nouveau dans le 
dispositif, il subira de nouveau une rotation du plan de polarisation du même angle ࡡ
஼ිϼϽɧϸп. Ainsi, 
l‱angle de rotation du plan de polarisation total vaut : ࡡිࡡ
஻+ࡡ
஼ිЁϸɧϸп, et sera ainsi bloqué par le 
premier polariseur, étant donné les directions orthogonales des deux plans de polarisation. 
Figure 36 : schéma de 
principe de l’isolateur 
optique par effet 
magnéto – optique 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nous avons pu visiter l‱Institut d‱Optique du laboratoire Charles Fabry à Palaiseau pour voir 
différents isolateurs optiques et leurs applications concrètes dans les travaux de recherches menés 
par M. CHENEAU le vendredi 21 novembre 2025. Nous le remercions ! 
 
Nous avons vu des montages où une vingtaine d‱isolateurs optiques sont systématiquement 
utilisés pour éviter des retours parasites de la lumière lors de sa propagation vers la source laser. 
Cela permet de ne pas perturber son fonctionnement : M. CHENEAU a pris comme exemple visuel 
le fait que si la lumière revenait à la source, c‱est un peu comme si deux personnes voulaient faire 
osciller le même objet en effectuant des gestes excitateurs différents !  Il s‱agit aussi de protéger la 
source contre sa propre puissance (Ͻϸ޿  pour certains lasers, contre Ϲ ߏ޿ pour les nôtres !).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 37 : photographies des isolateurs optiques de l’Institut Optique à Palaiseau 
 Ainsi, l‱isolateur optique illustre parfaitement comment un phénomène physique 
fondamental, ici l‱effet magnéto-optique, peut être exploité pour répondre à une contrainte 
technologique majeure : imposer un sens unique de propagation à la lumière. 
Contrairement aux dispositifs optiques usuels, le rotateur de Faraday présente un caractère 
non réciproque : la rotation du plan de polarisation est indépendante du sens de propagation du 
faisceau lumineux. Cette propriété permet de bloquer efficacement toute lumière réfléchie vers la 
source, protégeant ainsi les lasers des retours parasites susceptibles de perturber leur 
fonctionnement ou d‱endommager leurs composants. 
À travers l‱isolateur optique, la lumière n‱est plus seulement « sous emprise » d‱un champ 
magnétique : elle est contrôlée, orientée et sécurisée par l‱exploitation maîtrisée des lois de la 
physique. Ce dispositif constitue ainsi une transition emblématique entre l‱étude des interactions 
lumière-matière et leur mise en œuvre technologique au service de la recherche scientifique. 
19

Notre démarche a consisté à comprendre, modéliser et mesurer le pouvoir rotatoire 
magnétique induit, ou effet magnéto-optique, sur un échantillon de Flint. 
La mesure du champ magnétique avec une sonde à effet Hall unique, ainsi que les valeurs d‱angles 
de rotation de polarisation de la lumière se propageant dans la même direction que le champ 
magnétique ont permis de montrer la proportionnalité entre ces grandeurs. Si le modèle simplifié que 
nous avons démontré prédisait une dépendance à l‱inverse du carré de la longueur d‱onde, nos 
mesures ont révélé un léger écart, montrant qu‱un modèle plus élaboré introduisant une résonance 
électronique et une dispersion optique décrivait mieux les mesures.  
Le champ magnétique a révélé ceux qui, tapis au cœur de la matière, en font ses propriétés : les 
électrons. Dans leur folle précession, sous l‱effet d‱un audacieux champ magnétique, ces derniers 
provoquent une différence d‱indice de réfraction du matériau, ce qui engendre les rotations observées. 
Enfin, c‱est avec l‱isolateur optique que ce phénomène prend tout son sens, permettant une 
propagation non réciproque de la lumière pour protéger de réflexions parasites. 
Ceci n‱est pas la fin de notre projet, mais le début d‱un tout nouveau ; nous envisageons de poursuivre 
de notre étude à de nouveaux matériaux (huile d‱olive, autres types de verre, …), puisque nos 
procédures sont déjà en place, et mettre en œuvre le dispositif d‱isolateur optique.  
On a coutume de dire que la nature a horreur du vide.  
La lumière aussi ! C’est en interagissant avec la matière qu’elle en révèle les plus 
insoupçonnables propriétés, façonnant ainsi toute sa singularité. 
 
 
 
L’équipe à l’Institut optique de Palaiseau →  
KHAN BEGUM Luqman      BRUNET Damien 
LAVAKUMAR Baannuhan   HIRECHE Mirina 
         CAPATÎNA Alexa     DHIEB Inès     
 
 
CROS Indy, professeur encadrant 
 
Lycée Eugène Delacroix, Drancy (93)